le voient, gémissent; & moi je me tais.
M. de M. sʼexcuse sur les ordres de la Classe. Mais supposons les exécutés par des voies
légitimes; si ces ordres étoient justes comment avoit-il attendu si tard à le sentir? comment ne
les prévenoit-il point lui-même que cela regardoit spécialement? comment après avoir lu &
relu les Lettres de la Montagne nʼy [495] avoit-il jamais trouvé un mot à reprendre, ou pourquoi
ne mʼen avoir-il rien dit, à moi son paroissien, dans plusieurs visites quʼil mʼavoit faites?
Quʼétoit devenu son zele pastoral? Voudroit-il quʼon le prît pour un imbécille, qui ne sait voir
dans un livre de son métier ce qui y est que quand on le lui montre? Si ces ordres étoient
injustes pourquoi sʼy soumettoit-il? Un Ministre de lʼEvangile, un Pasteur doit-il persécuter
par obéissance un homme quʼil sait être innocent? Ignoroit-il que paroître même en
Consistoire est une peine ignominieuse, un affront cruel pour un homme de mon âge, sur-tout
dans un village, où lʼon ne connoît dʼautres matieres consistoriales que des admonitions sur les
moeurs? Il y a dix ans que je fus dispensé à Geneve de paroître en Consistoire dans une
occasion beaucoup plus légitime, &, ce que je me reproche presque, contre le texte formel de la
loi. Mais il nʼest pas étonnant que lʼon connoisse à Geneve des bienséances que lʼon ignore à
Motiers.
Je ne sais pour qui M. de M. prend ses lecteurs quand il leur dit quʼil nʼy avoit point
dʼinquistion dans cette affaire; cʼest comme sʼil disoit quʼil nʼy avoit point de Consistoire, car
cʼest la même chose en cette occasion. Il fait entendre, il assure même quʼelle ne devoir point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir de suite temporelle: le contraire est connu de tous les gens au fait du projet, & qui ne sait
quʼen surprenant la religion du Conseil dʼEtat on lʼavoit déjà engagé à faire des démarches qui
tendoient à mʼôter la protection du Roi? Le pas nécessaire pour achever étoit
lʼexcommunication. Après quoi de nouvelles remontrances au Conseil dʼEtat auroient fait le
reste; on sʼy étoit engagé, & voilà dʼoù vient la douleur de nʼavoir pu réussir. Car dʼailleurs [496]
quʼimporte à M. de M.? Craint-il que je ne me présente pour communier de sa main? Quʼil se
rassure. Je ne suis pas aguerri aux communions comme je vois tant de gens lʼêtre. Jʼadmire ces
estomacs dévots toujours si prêts à digérer le pain sacré: le mien nʼeut pas si robuste.
Il dit quʼil nʼavoir quʼune question très-simple à me faire de la part de la Claire. Pourquoi
donc en me citant ne me fit-il pas signifier cette question? Quelle est cette ruse dʼuser de
surprise, & de forcer les gens de répondre à lʼinstant même sans leur donner un moment pour
réfléchir? Cʼest quʼavec cette question de la Classe dont M. de M. parle, il mʼen réservoit de son
chef dʼautres dont il ne parle point, & sur lesquelles il ne vouloit pas que jʼeusse le tems de me
préparer. On sait que son projet étoit absolument de me prendre en faute, & de mʼembarrasser
par tant dʼinterrogations captieuses quʼil en vînt à bout. Il savoit combien jʼétois languissant &
foible. Je ne veux pas lʼaccuser dʼavoir eu le dessein dʼépuiser mes forces: mais quand je sus cité
jʼétois malade, hors dʼétat de sortir & gardant la chambre depuis six mois. Cʼétoit lʼhiver, il
faisoit froid, & cʼest pour un pauvre infirme un étrange spécifique quʼune séance de plusieurs
heures, debout, interrogé sans relâche sur des matieres de Théologie, devant des Anciens dont
les plus instruits déclarent nʼy rien entendre. Nʼimporte; on ne sʼinforma pas même si je
pouvois sortir de mon lit; si jʼavois la force dʼaller, sʼil faudroit me faire porter; on ne
sʼembarrassoit pas de cela. La charité pastorale, occupée des choses de la foi, ne sʼabaisse pas
aux terrestres soins de cette vie.
[497] Vous savez, Monsieur, ce qui se passa dans le Consistoire en mon absence, comment
sʼy fit la lecture de ma lettre, & les propos quʼon y tint pour en empêcher lʼeffet. Vos mémoires
là-dessus vous viennent de la bonne source. Concevez-vous quʼaprès cela M. de M. change toutà-coup dʼétat & de titre, & que sʼétant fait commissaire de la Classe pour solliciter lʼaffaire, il
redevienne aussi-tôt Pasteur pour la juger. Jʼagissois, dit-il, comme Pasteur, comme Chef du
Consistoire, & non comme représentant de la vénérable Classe. Cʼétoit bien tard changer de rôle après
en avoir fait jusquʼàlors un si différent. Craignons, Monsieur, les gens qui sont si volontiers
deux personnages dans la même affaire. Il est rare que ces deux en fassent un bon.
Il appuye la nécessité de sévir sur le scandale causé par mon livre. Voilà des scrupules tout
nouveaux quʼil nʼeut point du tems de lʼEmile. Le scandale fut tout aussi grand pour le moins:
les gens dʼEglise & les gazetiers ne firent pas moins de bruit. On brûloir, on brayoit, on
mʼinsultoit par toute lʼEurope. M. de M. trouve aujourdʼhui des raisons de mʼexcommunier
dans celles qui ne lʼempêcherent pas alors de mʼadmettre. Son zele, suivant le précepte, prend
toutes les formes pour agir selon les tems & les lieux. Mais qui est-ce, je vous prie, qui excita
dans sa paroisse le scandale dont il se plaint au sujet de mon dernier livre? Qui est-ce qui
affectoit dʼen faire un bruit affreux & par soi-même & par des gens apostés? Qui est-ce, parmi
tout ce peuple si saintement forcené, qui auroit su que jʼavois commis le crime énorme de
prouver que le Conseil de Geneve mʼavoit condamné à tort, si lʼon nʼeût pris soin de le [498] leur
dire en leur peignant ce singulier crime avec les couleurs que chacun sait? Qui dʼentrʼeux est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même en état de lire mon livre & dʼentendre ce dont il sʼagit? Exceptons si lʼon veut lʼardent
satellite de M. de M., ce grand Maréchal quʼil cite si fiérement, ce grand clerc le Boirude de son
Eglise, qui se connoît si bien en fers de chevaux & en livres de théologie. Je veux le croire en état
de lire à jeun & sans épeller une ligne entiere, quel autre des ameutés en peut faire autant? En
entrevoyant sur mes pages les mots dʼEvangile & de miracles, ils auroient cru lire un livre de
dévotion, & me sachant bon homme ils auroient dit: que Dieu le bénisse, il nous édifie. Mais on leur a
tant assuré que jʼétois un homme abominable; un impie, qui disoit quʼil nʼy avoit point de Dieu
& que les femmes nʼavoient point dʼame, que sans songer au langage si contraire quʼon leur
tenoit ci-devant ils ont à leur tour répété: cʼest un impie, un scélérat, cʼest lʼAnte-christ, il faut
lʼexcommunier, le brûler. On leur a charitablement répondu: sans doute; mais criez & laisse-nous faire;
tout ira bien.
La marche ordinaire de Messieurs les gens dʼEglise me paroît admirable pour aller à leur
but. Après avoir établi en principe leur compétence sur tout scandale, ils excitent le scandale
sur tel objet quʼil leur plaît, & puis en vertu de ce scandale qui est leur ouvrage, ils sʼemparent
de lʼaffaire pour la juger. Voilà de quoi se rendre maîtres de tous les peuples, de toutes les loix,
de tous les Rois, & de toute la terre sans quʼon ait le moindre mot à leur dire. Vous rappeliezvous le conte de ce Chirurgien dont la boutique donnoit sur deux rues, & qui sortant par une
porte estropioit les passans, puis rentroit [499] subtilement, & pour les panser ressortoit par
lʼautre? Voilà lʼhistoire de tous les Clergés du monde, excepté que le Chirurgien guérissoit du
moins ses blessés, & que ces Messieurs en traitant les leurs les achevent.
Nʼentrons point, Monsieur, dans les intrigues secretes quʼil ne faut pas mettre au grand
jour. Mais si M. de M. nʼeût voulu quʼexécuter lʼordre de la Classe ou faire lʼacquit de sa
conscience, pourquoi lʼacharnement quʼil a mis à cette affaire? pourquoi ce tumulte excité dans
le pays? pourquoi ces prédications violentes? pourquoi ces conciliabules? pourquoi tant de sots
bruits répandus pour tâcher de mʼeffrayer par les cris de la populace? Tout cela nʼest-il pas
notoire au public? M. de M. le nie, & pourquoi non, puisquʼil a bien nié dʼavoir prétendu deux
voix dans le Consistoire. Moi, jʼen vois trois, si je ne me trompe. Dʼabord celle de son Diacre,
qui nʼétoit là que comme son représentant; la sienne ensuite qui formoit lʼégalité; & celle enfin
quʼil vouloir avoir pour départager les suffrages. Trois voix à lui seul çʼeût été beaucoup, même
pour absoudre; il les vouloit pour condamner, & ne put les obtenir, où étoit le mal? M. de M.
étoit trop heureux que son Consistoire plus sage que lui lʼeût tiré dʼaffaire avec la Classe, avec
ses confreres, avec ses correspondans, avec lui-même. Jʼai fait mon devoir, auroit-il dit, jʼai
vivement poursuivi la chose: mon Consistoire nʼa pas jugé comme moi; il a absous ROUSSEAU
contre mon avis. Ce nʼest pas ma faute; je me retire; je nʼen puis faire davantage sans blesser les
loix, sans désobéir au Prince, sans troubler le repos public: je suis trop bon chrétien, trop bon
citoyen, trop bon pasteur pour rien [500] tenter de semblable. Après avoir échoué, il pouvoit
encore avec un peu dʼadresse conserver sa dignité & recouvrer sa réputation. Mais lʼamourpropre irrité nʼest pas si sage. On pardonne encore moins aux autres le mal quʼon leur a voulu
faire que celui quʼon leur a fait en effet. Furieux de voir manquer à la face de lʼEurope ce grand
crédit dont il aime à se vanter, il ne peut quitter la partie, il dit en Classe quʼil nʼest pas sans
espoir de la renouer; il le tente dans un autre Consistoire: mais pour se montrer moins à
découvert il ne la propose pas lui-même, il la fait proposer par son Maréchal, par cet
instrument de ses menées, quʼil appelle à témoin quʼil nʼen a pas fait. Cela nʼétoit-il pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

finement trouvé? Ce nʼest pas que M. de M. ne soit fin: mais un homme que la colere aveugle ne
fait plus que des sottises quand il se livre à sa passion.
Cette ressource lui manque encore. Vous croiriez quʼau moins alors ses efforts sʼarrêtent
là. Point du tout. Dans lʼassemblée suivante de la Classe, il propose un autre expédient, fondé
sur lʼimpossibilité dʼéluder lʼactivité de lʼOfficier du Prince dans sa paroisse. Cʼest dʼattendre
que jʼaye passé dans une autre, & là de recommencer les poursuites sur nouveaux frais. En
conséquence de ce bel expédient les Sermons emportés recommencement; on met derechef le
peuple en rumeur, comptant à force de désagrément me forcer enfin de quitter la paroisse. En
voilà trop, en vérité, pour un homme aussi tolérant que M. de M. prétend lʼêtre, & qui nʼagit que
par lʼordre de son Corps.
Ma lettre sʼalonge beaucoup, Monsieur, mais il le faut & pourquoi la couperois-je? Seroitce lʼabréger que dʼen multiplier [501] les formules? Laissons à M. de M. le plaisir de dire dix fois
de suite: Dinazarde ma sœur, dorme-vous?
Je nʼai point entamé la question de droit; je me suis interdit cette matiere. Je me suis borné
dans la seconde partie de cette lettre à vous prouver que M. de M. malgré le ton béat quʼil
affecte, nʼa point été conduit dans cette affaire par le zele de la foi, ni par son devoir, mais quʼil a
selon lʼusage fait servir Dieu dʼinstrument à ses passions. Or jugez si pour de telles fins on
employe des moyens qui soient honnêtes, & dispensez-moi dʼentrer dans des détails qui
seroient gémir la vertu.
Dans la premiere partie de ma lettre je rapporte des faits opposés à ceux quʼavance M. de
M. Il avoit eu lʼart de se ménager des indices auxquels je nʼai pu répondre que par le récit fidelle
de ce qui sʼest passé. De ces assertions contraires de sa part & de la mienne vous conclurez que
lʼun des deux est un menteur, & jʼavoue que cette conclusion me paroît juste.
En voulant finir ma lettre & poser sa brochure, je la feuillete encore. Les observations se
présentent sans nombre & il ne faut pas toujours recommencer. Cependant comment passer ce
que jʼai dans cet instant sous les yeux? Que seront nos Ministres, se disoit-on publiquement?
Défendront-ils lʼEvangile attaqué si ouvertement par ses ennemis? Cʼest donc moi qui suis lʼennemi de
lʼEvangile, parce que je mʼindigne quʼon le défigure & quʼon lʼavilisse. Eh! que ses prétendus
défenseurs nʼimitent-ils lʼusage que jʼen voudrois faire! Que nʼen prennent-ils ce qui les
rendroit bons & justes, que nʼen laissent-ils ce [502] qui ne sert de rien à personne & quʼils
nʼentendent pas pl que moi!
Si un Citoyen de ce pays avoit osé dire ou écrire quelque chose dʼapprochant à ce quʼavance M. R. ne
séviroit-on pas contre lui? Non assurément; jʼose le croire pour lʼhonneur de cet Etat. Peuples de
Neufchâtel, quelles seroient donc vos franchises, si pour quelque point qui fourniroit matiere
de chicane aux Ministres, ils pouvoient poursuivre au milieu de vous lʼAuteur dʼun factum
imprimé à lʼautre bout de lʼEurope, pour sa défense en pays étranger? M. de M. mʼa choisi pour
vous imposer en moi ce nouveau joug; mais serois-je digne dʼavoir été reçu parmi vous, si jʼy
laissois par mon exemple une servitude que je nʼy ai point trouvée?
M. Rousseau nouveau Citoyen a-t-il donc plus de privileges que tous les anciens Citoyens? Je ne
réclame pas même ici les leurs; je ne réclame que ceux que jʼavois étant homme, & comme
simple étranger. Le correspondant que M. de M. fait parler, ce merveilleux correspondant quʼil
ne nomme point, & qui lui donne tant de louanges est un singulier raisonneur, ce me semble. Je
veux avoir, selon lui, plus de privileges que tous les Citoyens, parce que je résiste à des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vexations que nʼendura jamais aucun Citoyen. Pour mʼôter le droit de défendre ma bourse
contre un voleur qui voudroit me la prendre, il nʼauroit donc quʼà me dire: Vous êtes plaisant de ne
vouloir pas que je vous vole! Je volerois bien un homme du pays sʼil passoit au lieu de vous.
Remarquez quʼici M. le Professeur de Montmollin et le seul Souverain, le Despote qui me
condamne, & que la loi, [503] le Consistoire, le Magistrat, le Gouvernement, le Gouverneur, le
Roi même qui me protegent sont autant de rebelles à lʼautorité suprême de M. le Professeur de
Montmollin.
Lʼanonyme demande si je ne me suis pas soumis comme Citoyen aux loix de lʼEtat & aux usages; &
de lʼaffirmative quʼassurément on ne lui contestera pas, il conclut que je me suis soumis à une
loi qui nʼexiste point & à un usage qui nʼeut jamais lieu.
M. de M. dit à cela que cette loi existe à Geneve & que je me suis plaint moi-même quʼon lʼa
violée à mon préjudice. Ainsi donc la loi qui existe à Geneve & qui nʼexiste pas à Motiers, on la
viole à Geneve pour me décréter, & on la suit à Motiers pour mʼexcommunier. Convenez que
me voilà dans une agréable position! Cʼétoit sans doute dans un de ses momens de gaîté que M.
de M. fit ce raisonnement-là.
Il plaisante à-peu-près sur le même ton dans une note sur lʼoffre* [*Offre dont le secret fut si bien
gardé que personne nʼen fut rien que quand je le publiai, & qui fut si malhonnêtement reçu quʼon ne daigna pas y faire la
moindre réponse. Il fallut même que je fisse redemander à M. de M. ma déclaration quʼil sʼétoit doucement appropriée.] que

je voulus bien faire à la Classe, à condition quʼon me laissât en repos.* [*Voyez la lettre du 10 Mars
précédent à M. de Montmollin.] Il dit que cʼest se moquer, & quʼon ne fait pas ainsi la loi à ses
supérieurs.
Premiérement il se moque lui-même quand il prétend quʼoffrir une satisfaction trèsobséquieuse & très-raisonnable à gens qui se plaignent quoiquʼà tort, cʼest leur faire la loi.
Mais la plaisanterie est dʼavoir appellé Messieurs de la Classe mes supérieurs, comme si
jʼétois homme dʼEglise. Car qui ne [504] sait que la Classe ayant jurisdiction sur le Clergé
seulement, & nʼayant au surplus rien à commander à qui que ce soit, ses membres ne sont
comme tels les supérieurs de personne?* [*Il faudroit croire que la tête tourne à M. de M. si lʼon lui supposoit
assez dʼarrogance pour vouloir sérieusement donner à Messieurs de la Classe quelque supériorité sur les autres sujects du Roi.
Il nʼy a pas cent ans que ces supérieurs prétendus ne signoient quʼa près tous les autres Corps.] Or, de me traiter en

homme dʼEglise est une plaisanterie fort déplacée à mon avis. M. de M. Fait très-bien que je ne
suis point homme dʼEglise, & que jʼai même, graces au Ciel, très-peu de vocation pour le
devenir.
Encore quelques mots sur la lettre que jʼécrivis au Consistoire, & jʼai fini. M. de M. promet
peu de commentaires sur cette lettre. Je crois quʼil fait très-bien, & quʼil eût mieux fait encore
de nʼen point donner du tout. Permettez que je passe en revue ceux qui me regardent; lʼexamen
ne sera pas long.
Comment répondre, dit-il, à des questions quʼon ignore? Comme jʼai fait; en prouvant dʼavance
quʼon nʼa point le droit de questionner.
Une foi dont on ne doit compte quʼa Dieu ne se publie pas dans toute lʼEurope.
Et pourquoi une foi dont on ne doit compte quʼà Dieu ne se publieroit-elle pas dans toute
lʼEurope?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Remarquez lʼétrange prétention dʼempêcher un homme de dire son sentiment quand on
lui en prête dʼautres, de lui fermer la bouche & de le faire parler.
Celui qui erre en Chrétien redresse volontiers ses erreurs. Plaisant sophisme!
[505] Celui qui erre en Chrétien ne fait pas quʼil erre. Sʼil redressoit ses erreurs sans les
connoître, il nʼerreroit pas moins, & de plus il mentiroit. Ce ne seroit plus errer en Chrétien.
Est-ce sʼappuyer sur lʼautorité de lʼEvangile que de rendre douteux les miracles? Oui, quand cʼest par
lʼautorité même de lʼEvangile quʼon rend douteux les miracles.
Et dʼy jetter du ridicule? Pourquoi non, quand sʼappuyant sur lʼEvangile on prouve que ce
ridicule nʼest que dans les interprétations des Théologiens?
Je suis sûr que M. de M. se félicitoit ici beaucoup de ton laconisme. Il est toujours aisé de
répondre à de bons raisonnemens par des sentences ineptes.
Quant à la note de Théodore de Béze, il nʼa pas voulu dire autre chose sinon que la foi du Chrétien nʼest
pas appuyée uniquement sur les miracles.
Prenez garde, Monsieur le Professeur; ou vous nʼentendez pas le latin, ou vous êtes un
homme de mauvaise foi.
Ce passage non satis tuta fides eorum qui miraculis nituntur ne signifie point du tout, comme
vous le prétendez, que la foi du Chrétien nʼest pas appuyée uniquement sur les miracles.
Au contraire, il signifie très-exactement que la foi de quiconque sʼappuye sur les miracles est peu
solide. Ce sens se rapporte fort bien au passage de saint Jean quʼil commente, & qui dit de Jésus
que plusieurs crurent en lui, voyant ses miracles, mais quʼil ne leur confioit point pour cela sa
personne parce quʼil les connoissoit bien. Pensez-vous quʼil auroit aujourdʼhui plus de confiance en
ceux qui sont tant de bruit de même soi?
[506] Ne croiroit-on pas entendre M. Rousseau dire dans sa lettre à lʼArchevêque de Paris quʼon devroit
lui dresser des statues pour son Émile? Notez que cela se dit au moment où, pressé par la
comparaison dʼÉmile & des Lettres de la Montagne, M. de M. ne fait comment sʼéchapper. Il se
tire dʼaffaire par une gambade.
Sʼil falloir suivre pied à pied ses écarts, sʼil falloit examiner les poids de ses affirmations, &
analyser les singuliers raisonnemens dont il nous paye, on ne finiroit pas, & il faut finir. Au
bout de tout cela, fier de sʼêtre nommé il sʼen vante. Je ne vois pas trop là de quoi se vanter.
Quand une fois on a pris son parti sur certaines choses, on a peu de mérite à se nommer.
Pour vous, Monsieur, qui gardiez par ménagement pour lui lʼanonyme quʼil vous reproche,
nommez-vous puisquʼil le veut. Acceptez des honnêtes gens lʼéloge qui vous est dû: montrezleur le digne Avocat de la cause juste, lʼhistorien de la vérité, lʼapologiste des droits de
lʼopprimé, de ceux du Prince, de lʼEtat & des peuples, tous attaqués par lui dans ma personne:
mes défenseurs, mes protecteurs sont connus: quʼil montre à son tour son anonyme & ses
partisans dans cette affaire: il en a déjà nommé deux, quʼil acheve. Il mʼa fait bien du mal, il
vouloit mʼen faire bien davantage; que tout le monde connoisse ses amis & les miens. Je ne veux
point dʼantre vengeance.
Recevez, Monsieur, mes tendres salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[507]

[17-10-1765] LETTRE A M. D

A lʼIsle de St. Pierre, le 17 Octobre 1765.
On me chasse dʼici,* [*LʼIsle de St. Pierre, au milieu du lac de Bienne, où M. Rousseau sʼétoit réfugié après la
lapidation de Motiers. On peut voir la description de cette Isle dans les Rêveries du Promeneur Solitaire, cinquieme promenade]

mon cher Hôte; le climat de Berlin est trop rude pour moi. Je me détermine à passer en
Angleterre, où jʼaurois dû dʼabord aller. Jʼaurois grand besoin de tenir conseil avec vous; mais je
ne puis aller à Neufchâtel; voyez si vous pourriez par charité vous dérober à vos affaires, pour
faire un tour jusquʼici. Je vous embrasse.

[17-10-1765] LETTRE A M. DE GRAFFENRIED,
BAILLIF A NIDAU

A lʼIsle de St. Pierre, le 17 Octobre 1765.
MONSIEUR,
Jʼobéirai à lʼordre de LL. EE. avec le regret de sortir de votre Gouvernement & de votre
voisinage, mais avec la consolation dʼemporter votre estime & celle des honnêtes gens. Nous
entrons dans une saison dure, sur-tout pour un pauvre [508] infirme; je ne suis point préparé
pour un long voyage, & mes affaires demanderoient quelques préparations; jʼaurois souhaité
Monsieur, quʼil vous eût plu de me marquer si lʼon mʼordonnoit de partir sur-le-champ, ou si
lʼon vouloit bien mʼaccorder quelques semaines pour prendre les arrangemens nécessaire à ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

situation. En attendant quʼil vous plaise de me prescrire un terme, que je mʼefforcerai même
dʼabréger, je supposera quʼil mʼest permis de séjourner ici jusquʼà ce que jʼaye mis lʼordre le
plus pressant à mes affaires; ce qui me rend ce retard presque indispensable, est que sur les
indices que je croyois surs, je me suis arrangé pour passer ici le reste de ma vie, avec lʼagrément
tacite du Souverain. Je voudrois être sûr que ma visite ne vous déplairoit pas; quelque précieux
que me soient les momens en cette occasion, jʼen déroberai de bien agréables pour aller vous
renouveller, Monsieur, les assurances de mon respect.

[20-10-1765] LETTRE AU MÊME

A lʼIsle de St. Pierre, le 20 Octobre 1765.
MONSIEUR,
Le triste état où je me trouve, & la confiance que jʼai dans vos bontés, me déterminent à
vous supplier de vouloir bien faire agréer à Leurs Excellences une proposition qui tend à me
délivrer une fois pour toutes, des tourmens dʼune vie orageuse, [509] & qui va mieux, ce me
semble, au but de ceux qui me poursuivent, que ne sera mon éloignement. Jʼai consulté ma
situation, mon âge, mon humeur, mes forces: rien de tout cela ne me permet dʼentreprendre en
ce moment, & sans préparation, de longs & pénibles voyages; dʼaller errant dans des pays
froids, & de me fatiguer à chercher au loin un asyle, dans une saison où mes infirmités ne me
permettent pas même de sortir de la chambre. Après ce qui sʼest passé je ne puis me résoudre à
rentrer dans le territoire de Neufchâtel, où la protection du Prince & du Gouvernement ne
sauroit me garantir des fureurs dʼune populace excitée qui ne connoît aucun frein; & vous
comprenez, Monsieur, quʼaucun des Etats voisins ne voudra, ou nʼosera donner retraite à un
malheureux si durement chassé de celui-ci.
Dans cette extrémité je ne vois pour moi quʼune seule ressource, & quelque effrayante
quʼelle paroisse, je la prendrai non-seulement sans répugnance, mais avec empressement, si
Leurs Excellences veulent bien y consentir: cʼest quʼil leur plaise, que je passe en prison le reste
de mes jours, dans quelquʼun de leurs châteaux, ou tel autre lieu de leurs Etats, quʼil leur
semblera bon de choisir. Jʼy vivrai à mes dépens, & je donnerai sureté de nʼêtre jamais à leur
charge; je me soumets à nʼavilir ni papier, ni plume, ni aucune communication au-dehors, si ce
nʼest pour lʼabsolue nécessité, & par le canal de ceux qui seront chargés de moi; seulement
quʼon me laisse avec lʼusage de quelques livres, la liberté de me promener quelquefois dans un
jardin, & je suis content.
Ne croyez point, Monsieur, quʼun expédient si violent eu [510] apparence, soit le fruit du
désespoir; jʼai lʼesprit très-calme en ce moment; je me suis donné le tems dʼy bien penser, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest dʼaprès la profonde considération de mon état que je mʼy détermine. Considérez, je vous
supplie, que si ce parti est extraordinaire, ma situation lʼest encore plus; rues malheurs sont
sans exemple; la vie orageuse que je mene sans relâche, depuis plusieurs années, seroit terrible
pour un homme en santé; jugez ce quʼelle doit être pour un pauvre infirme, épuisé de maux &
dʼennuis, & qui nʼaspire quʼà mourir en paix. Toutes les passions sont éteintes dans mon coeur;
il nʼy reste que lʼardent desir du repos & de la retraite; je les trouverois dans lʼhabitation que je
demande. Délivré des importuns, à couvert de nouvelles catastrophes, jʼattendrois
tranquillement la derniere, & nʼétant plus instruit de ce qui se passe dans le monde, je ne serois
plus attristé de rien. Jʼaime la liberté sans doute, mais la mienne nʼest point au pouvoir des
hommes & ce ne seront ni des murs ni des clefs qui nie lʼôteront. Cette captivité, Monsieur, me
paroît si peu terrible, je sens si bien que je jouirois de tout le bonheur que je puis encore espérer
dans cette vie, que cʼest par-là même que, quoiquʼelle doive délivrer mes ennemis de toute
inquiétude à mon égard, je nʼose espérer de lʼobtenir; mais je ne veux rien avoir à me reprocher
vis-à-vis de moi, non plus que vis-à-vis dʼautrui. Je veux pouvoir me rendre le témoignage, que
jʼai tenté tous les moyens praticables & honnêtes qui pouvoient mʼassurer le, repos, & prévenir
les nouveaux orages quʼon me force dʼaller chercher.
Je connois, Monsieur, les sentimens dʼhumanité dont votre [511] ame généreuse est
remplie; je sens tout ce quʼune grace de cette espece peut vous coûter à demander; mais quand
vous aurez compris que, vu ma situation, cette grace en seroit en effet une très-grande pour
moi, ces mêmes sentimens qui sont votre répugnance, me sont garants que vous saurez la
surmonter. Jʼattends, pour prendre définitivement mon parti, quʼil vous plaise de mʼhonorer de
quelque réponse.
Daignez, Monsieur, je vous supplie, agréer mes excuses & mon respect.

[22-10-1765] LETTRE AU MÊME

[Bienne]
Le 22 Octobre 1765.
Je puis, Monsieur, quitter samedi prochain lʼIsle de St. Pierre, & je me conformerai en cela
à lʼordre de LL. EE; mais vu lʼétendue de leurs Etats & ma triste situation, il mʼest absolument
impossible de sortir le même jour de lʼenceinte de leur territoire. Jʼobéirai en tout ce qui me sera
possible; si LL. EE. me veulent punir de ne lʼavoir pas fait, Elles peuvent disposer à leur gré de
ma personne & de ma vie; jʼai appris à mʼattendre à tout de la part des hommes; ils ne
prendront pas mon ame au dépourvu.
Recevez, homme juste & généreux, les assurances de ma respectueuse reconnoissance, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun souvenir qui ne sortira jamais de mon coeur.
[512]

[25-10-1765] LETTRE AU MÊME

Bienne le 25 Octobre 1765.
Je reçois, Monsieur, avec reconnoissance les nouvelles marques de vos attentions & de vos
bontés pour moi; mais je nʼen profiterai pas pour le présent; les prévenances & sollicitations de
Messieurs de Bienne, me déterminent à passer quelque tems avec eux, & ce qui me flatte, à
votre voisinage. Agréez, Monsieur, je vous supplie, mes remerciemens, mes salutations & mon
respect.

[27-10-1765] LETTRE A M. D

Bienne le 27 Octobre 1765.
Jʼai cédé, Thon cher Hôte, aux caresses & aux sollicitations; je reste à Bienne, résolu dʼy
passer lʼhiver; & jʼai lieu de croire que je lʼy passerai tranquillement. Cela sera quelque
changement dans nos arrangemens, & mes effets pouvant me venir joindre avec Mlle. le
Vasseur, je pourrai, pendant lʼhiver, faire moi-même le catalogue de mes livres. Ce qui me flatte
dans tout ceci, est que je mile votre voisin, avec lʼespoir de vous voir quelquefois dans vos
momens de loisir. Donnez-moi de vos nouvelles & de celles de nos amis. Je vous embrasse de
tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[513]

[28-10-1765] LETTRE AU MÊME

Bienne, lundi 28 Octobre 1765.
On mʼa trompe, mon cher Hôte. Je pars demain matin avant quʼon me chasse. Donnez-moi
de vos nouvelles à Basle. Je vous recommande ma pauvre gouvernante. Je ne puis écrire à
personne, quelque desir que jʼen aye. Je nʼai pas même le tems de respirer, ni la force. Je vous
embrasse.

LETTRE A M.D.L.C

Il faut, Monsieur, que vous ayez une grande opinion de votre éloquences, & une bien petite
du discernement de lʼhomme dont vous vous dites enthousiaste, pour croire lʼintéresser en
votre faveur, par le petit Roman scandaleux qui remplit la moitié de la lettre que vous mʼavez
écrite, & par lʼhistoriette qui le suit. Ce que jʼapprends de plus sûr dans cette lettre, cʼest que
vous êtes bien jeune, & que vous me croyez bien jeune aussi.
Vous voilà, Monsieur, avec votre Zélie comme ces saints de votre Eglise, qui, dit-on,
couchoient dévotement avec des filles, & attisoient tous les feux des tentations, pour se
mortifier, en combattant le desir de les éteindre. Jʼignore ce que [514] vous prétendez par les
détails indécens que vous mʼosez faire: mais il est difficile de les lire, sans vous croire un
menteur, ou un impuissant.
Lʼamour peut épurer les sens, je le sais; il est cent fois plus facile à un véritable amant
dʼêtre sage quʼà un autre homme: lʼamour qui respecte son objet, en chérit la pureté; cʼest une
perfection de plus quʼil y trouve, & quʼil craint de lui ôter. Lʼamour-propre dédommage un
amant des privations quʼil sʼimpose, en lui montrant lʼobjet quʼil convoite, plus digne des
sentimens quʼil a pour lui. Mais si sa maîtresse, une fois livrée à ses caresses, a déjà perdu toute
modestie; si son corps est en proie à ses attouchemens lascifs; si son coeur brûle de tous les feux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils y portent; si sa volonté même déjà corrompue, la livre à sa discrétion, je voudrois bien
savoir ce qui lui reste à respecter en elle.
Supposons quʼaprès avoir ainsi souillé la personne de votre maîtresse, vous ayez obtenu
sur vous-même lʼétrange victoire dont vous vous vantez, & que vous en ayez le mérite, lʼavezvous obtenue sur elle, sur ses desirs, sur ses sens même? Vous vous vantez de lʼavoir sait pâmer
entre vos bras. Vous vous êtes donc ménagé le sot plaisir de la voir pâmer seule. Et cʼétoit-là
lʼépargner selon vous? non, cʼétoit lʼavilir. Elle est plus méprisable que si vous en eussiez joui.
Voudriez-vous dʼune femme qui seroit sortie ainsi des mains dʼun autre? Vous appeliez
pourtant tout cela des sacrifices à la vertu. Il faut que vous ayez dʼétranges idées de cette vertu
dont vous parlez, & qui ne vous laisse pas même le moindre scrupule dʼavoir déshonoré la fille
dʼun homme dont vous [515] mangiez le pain. Vous nʼadoptez pas les maximes de lʼHéloïse;
vous vous piquez de les braver. Il est faux selon vous, quʼon ne doit rien accorder aux sens,
quand on veut leur refuser quelque chose. En accordant aux vôtres tout ce qui peut vous rendre
coupable, vous ne leur refusiez que ce qui pouvoir vous excuser. Votre exemple, supposé vrai,
ne fait point contre la maxime; il la confirme.
Ce joli conte est suivi dʼun autre plus vraisemblable, mais que le premier me rend bien
suspect. Vous voulez avec lʼart de votre âge, émouvoir mon amour-propre, & me forcer, au
moins par bienséance, à mʼintéresser pour vous. Voilà, Monsieur, de tous les piéges quʼon peut
me tendre, celui dans lequel on me prend le moins, sur-tout quand on le tend aussi peu
finement. Il y auroit de lʼhumeur à vous blâmer de la maniere dont vous dites avoir soutenu ma
cause; & même une sorte dʼingratitude à ne vous en pas savoir gré. Cependant, Monsieur, mon
livre ayant été condamné par votre Parlement, vous ne pouviez mettre trop de modestie & de
circonspection à le défendre, & vous ne devez pas me faire une obligation personnelle envers
vous, dʼune justice que vous avez dû rendre à la vérité, ou à ce qui vous a paru lʼêtre. Si jʼétois
sûr que les choses se fussent passées comme vous me le marquez, je croirois devoir vous
dédommager, si je pouvois, dʼun préjudice dont je serois, en quelque maniere, la cause. Mais
cela ne mʼengageroit pas à vous recommander sans vous connoître, préférablement à beaucoup
de gens de mérite que je connois, sans pouvoir les servir, & je me garderois de vous procurer
des Eleves, sur-tout sʼils avoient des soeurs, sans autre garant de leur [516] bonne éducation, que
ce que vous mʼavez appris de vous, & piece de vers que vous mʼavez envoyée. Le Libraire à qui
vous lʼavez présentée a eu tort de vous répondre aussi brutalement quʼil lʼa fait; & lʼouvrage du
côté de la composition nʼest aussi mauvais quʼil lʼa paru croire. Les vers sont faits avec facilité; il
y en a de très-bons parmi beaucoup dʼautres foibles, peu corrects. Du reste il y régne plutôt un
ton de déclamation, quʼune certaine chaleur dʼame. Zamon se tue en acteur de tragédie: cette
mort ne persuade ni ne touche; tous les sentimens sont tirés de la nouvelle Héloïse, on en
trouve à peine un qui vous appartienne, ce qui nʼest pas un grand signe de la chaleur de votre
coeur, ni de la vérité de lʼhistoire. Dʼailleurs si le Libraire avoir tort dans un sens, il avoir bien
raison dans un autre, auquel vraisemblablement il ne songeoit pas. Comment un homme qui se
pique de vertu, peut-il vouloir publier une piece dʼoù résulte la plus pernicieuse morale, une
piece pleine dʼimages licencieuses que rien nʼépure, une piece qui tend à persuader aux jeunes
personnes que les privautés des amans sont sans conséquence, & quʼon peut toujours sʼarrêter
où lʼon veut; maxime aussi fausse que dangereuse, & propre à détruire toute pudeur, toute
honnêteté, toute retenue entre les deux sexes. Monsieur, si vous nʼêtes pas un homme sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moeurs, sans principes, vous ne serez jamais imprimer vos vers, quoique passables, sans un
correctif suffisant pour en empêcher le mauvais effet.
Vous avez des talens, sans doute, mais vous nʼen faites pas un usage qui porte à les
encourager. Puissiez-vous, Monsieur, en faire un meilleur dans la suite, & qui ne vous attire
[517] ni regrets à vous-même, ni le blâme des honnêtes gens. Je vous salue de tout mon coeur.
P. S. Si vous aviez un besoin pressant des deux louis que vous demandiez au Libraire, je
pourrois en disposer sans mʼincommoder beaucoup. Parlez-moi naturellement; ce ne seroit pas
vous en faire un don, ce seroit seulement payer vos vers au prix que vous y avez mis vousmême.

[05-11-1765] LETTRE A M. D

Strasbourg le 5 Novembre 1765.
Je suis arrivé, mon cher Hôte, à Strasbourg samedi, tout-à-fait hors dʼétat de continuer ma
route, tant par lʼeffet de mon mal & de la fatigue, que par la fiévre & une chaleur dʼen-trailles
qui sʼy sont jointes. Il mʼest aussi impossible dʼaller maintenant à Potzdam quʼà la Chine, & je
ne sais plus trop ce que je vais devenir; car probablement on ne me laissera pas long-tems ici.
Quand on est une fois au point où je suis, on nʼa plus de projets à faire; il ne reste quʼà se
résoudre à toutes choses, & plier la tête sous le pesant joug de la nécessité.
Jʼai écrit à Mylord Maréchal; je voudrois attendre ici sa réponse. Si lʼon me chasse, jʼirai
chercher de lʼautre côté du Rhin quelque humanité, quelque hospitalité: si je nʼen trouve plus
nulle part, il faudra bien chercher quelque moyen de sʼen passer. Bonjour, non plus mon hôte,
mais toujours mon ami. George Keith & vous, mʼattachez encore à la vie. De tels liens ne se
rompent pas aisément. Je vous embrasse.
[518]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[10-11-1765] LETTRE AU MÊME

Strasbourg le 10 Novembre 1765.
Rassurez-vous, mon cher Hôte, & relirez nos amis sur les dangers auxquels vous me
croyez exposé. Je ne reçois ici que des marques de bienveillance, & tout ce qui command dans la
ville & dans la province, paroît sʼaccorder à me favoriser. Sur ce que mʼa dit M. le Maréchal, que
je vis hier, je dois me regarder comme aussi en sureté à Strasbourgʼquʼà Berlin. M. Fischer mʼa
servi avec toute la chaleur & tout le zele dʼun ami, & il a eu le plaisir de trouver tout le monde
aussi bien disposé quʼil pouvoit le desirer. On me fait appercevoir bien agréablement que je ne
suis plus en Suisse.
Je nʼai que le tems de vous marquer ce mot pour vous rassurer sur mon compte.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
[519]

[04-12-1765] LETTRE A M. DAVID HUME

Strasbourg le 4 Décembre 1765.
Vos bontés, Monsieur, me pénetrent autant quʼelles mʼhonorent. La plus digne réponse
que je puisse faire à vos offres, est de les accepter, & je les accepte. Je partirai dans cinq ou six
jours pour aller me jetter entre vos bras. Cʼest le conseil de Mylord Maréchal, mon protecteur,
mon ami, mon pere; cʼest celui de Madame de * * *, dont la bienveillance éclairée me guide
autant quʼelle me console; enfin jʼose dire que cʼest celui de mon coeur, qui se plaît à devoir
beaucoup au plus illustre de mes contemporains, dont la bonté surpasse la gloire. Je soupire
après une retraite solitaire & libre où je puisse finir mes jours en paix. Si vos soins bienfaisans
me la procurent, je jouirai tout ensemble & du seul bien que mon coeur desire, & du plaisir de le
tenir de vous. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[520]

[18-12-1765] LETTRE A M. DʼIVERNOIS

Paris le 18 Décembre 1765.
Avant-hier au soir, Monsieur, jʼarrivai ici très-fatigué, très-malade, ayant le plus grand
besoin de repos. Je nʼy suis point incognito, & je nʼai pas besoin dʼy être. Je ne me suis jamais
caché, & je ne veux pas commencer. Comme jʼai pris mon parti sur les injustices des hommes, je
les mets au pis sur toutes choses, & je mʼattends à tout de leur part, même quelquefois à ce qui
est bien. Jʼai écrit en effet la lettre à M. le Baillif de Nidau; mais la copie que vous mʼavez
envoyée, est pleine de contre-sens ridicules & de fautes épouvantables. On voit de quelle
boutique elle vient. Ce nʼest pas la premiere fabrication de cette espece, & vous pouvez croire
que des gens si fiers de leurs iniquités, ne sont gueres honteux de leur falsifications. Il court ici
des copies plus fidelles de cette lettre qui viennent de Berne, & qui sont assez dʼeffet. M. le
Dauphin lui-même, à qui on lʼa lue dans son lit de mort, en a paru touché, & a dit là-dessus des
choses qui seroient bien rougir mes persécuteurs sʼils les savoient, & quʼils fussent gens à
rougir de quelque chose.
Vous pouvez mʼécrire ouvertement chez Mde. Duchesne où je suis toujours. Cependant
jʼapprends à lʼinstant que M. le Prince de Conti a eu la bonté de me faire préparer un logement
[521] au Temple, & quʼil desire que je lʼaille occuper. Je ne pourrai gueres me dispenser
dʼaccepter cet honneur; mais malgré mon délogement, vos lettres sous la même adresse me
parviendront également.

[30-12-1765] LETTRE AU MÊME

Paris le 30 Décembre 1765.
Je reçois, mon bon ami, votre lettre du 23. Je suis très-fâché que vous nʼayez pas été voir M.
de Voltaire. Avez-vous pu penser que cette démarche me seroit de la peine? Que vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissez-mal mon coeur! Eh, plût à Dieu quʼune heureuse réconciliation entre vous, opérée
par les soins de cet homme illustre, me faisant oublier tous ses torts, me livrât sans mélange à
mon admiration pour lui! Dans les tems où il mʼa le plus cruellement traité, jʼai toujours eu
beaucoup moins dʼaversion pour lui que dʼamour pour mon pays. Quel que soit lʼhomme qui
vous rendra la paix & la liberté, il me sera toujours cher & respectable. Si cʼest Voltaire, il
pourra du reste me faire tout le mal quʼil voudra; mes voeux constans jusquʼà mon dernier
soupir, seront pour son bonheur & pour sa gloire.
Laissez menacer les J.....; tel fiert qui ne tue pas. Votre sort est presque entre les mains de M. de
Voltaire; sʼil est pour vous, les J...... vous seront sort peu de mal. Je vous conseille & vous
exhorte, après que vous lʼaurez suffisamment sondé, [522] de lui donner votre confiance. Il nʼest
pas croyable que, pouvant être lʼadmiration de lʼunivers, il veuille en devenir lʼhorreur. Il sent
trop bien lʼavantage de sa position pour ne pas la mettre à profit pour sa gloire. Je ne puis
penser quʼil veuille, vous trahissant, se couvrir dʼinfamie. En un mot, il est votre unique
ressource; ne vous lʼôtez pas. Sʼil vous trahit us êtes perdus, je lʼavoue; mais vous lʼêtes
également sʼil ne se mêle pas de vous. Livrez-vous donc à lui rondement & franchement;
gagnez son coeur par cette confiance.
Prêtez-vous à tout accommodement raisonnable. Assurez les loix & la liberté; mais
sacrifiez lʼamour-propre à la paix. Sur-tout aucune mention de moi pour ne pas aigrir ceux qui
me haïssent; & si M. de Voltaire vous sert comme il le doit, sʼil entend sa gloire, comblez-le
dʼhonneurs, & consacrez à Apollon pacificateur, Phoebo pacatori, la médaille que vous mʼaviez
destinée.

[29-01-1766] LETTRE AU MÊME

Chiswick le 29 Janvier 1766.
Je suis arrivé heureusement dans ce pays; jʼy ai été accueilli, & jʼen suis très-content: mais
ma santé, mon humeur, mon état demandent que je mʼéloigne de Londres; & pour ne plus
entendre parler, sʼil est possible, de mes malheurs, je vais dans peu me confiner dans le pays de
Galles. Puissai-je y mourir en paix! cʼest le seul voeu qui me reste à faire. Je vous embrasse
tendrement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[523]

[22-03-1766] LETTRE A M. HUME

Wootton le 22 Mars 1766.
Vous voyez déjà, mon cher Patron par la date de ma lettre, que je suis arrivé au lieu de ma
destination. Mais vous ne pouvez voir tous les charmes que jʼy trouve; il faudroit connoître le
lieu & lire dans mon coeur. Vous y devez lire au moins les sentimens qui vous regardent & que
vous avez si bien mérités. Si je vis dans cet agréable asyle aussi heureux que je lʼespere, une des
douceurs de ma vie sera de penser que je vous les dois. Faire un homme heureux cʼest mériter
de lʼêtre. Puissiez-vous trouver en vous-même le prix de tout ce que vous avez fait pour moi!
Seul, jʼaurois pu trouver de lʼhospitalité, peut-être; mais je ne lʼaurois jamais aussi bien goûtée
quʼen la tenant de votre amitié. Conservez-la moi toujours, mon cher Patron, aimez-moi pour
moi qui vous dois tant; pour vous-même; aimez-moi pour le bien que vous mʼavez fait. Je sens
tout le prix de votre sincere amitié; je la desire ardemment; jʼy veux répondre par toute la
mienne, & je sens dans mon coeur de quoi vous convaincre un jour quʼelle nʼest pas non plus
sans quelque prix. Comme, pour des raisons dont nous avons parlé, je ne veux rien recevoir par
la poste, je vous prie, lorsque vous serez la bonne œuvre de mʼécrire, de remettre votre lettre à
M. Davenport. Lʼaffaire [524] de ma voiture nʼest pas arrangée, parce que je sais quʼon mʼen a
imposé: cʼest une petite faute qui peut nʼêtre que lʼouvrage dʼune vanité obligeante, quand elle
ne revient pas deux fois. Si vous y avez trempé, je vous conseille de quitter une fois pour toutes
ces petites ruses qui ne peuvent avoir un bon principe quand elles se tournent en piéges contre
la simplicité. Je vous embrasse, mon cher Patron, avec le même coeur que jʼespere & desire
trouver en vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[29-03-1766] LETTRE AU MÊME

Wootton le 29 Mars 1766.
Vous avez vu, mon cher Patron, par la lettre que M. Davenport a dû vous remettre,
combien je me trouve ici placé selon mon goût. Jʼy serois peur-être plus à mon aise si lʼon y
avoit pur moi moins dʼattentions; mais les soins dʼun si galant homme sont trop obligeans pour
sʼen fâcher; & comme tout est mêlé dʼinconvéniens dans la vie, celui dʼêtre trop bien est un de
ceux qui se tolerent le plus aisément. Jʼen trouve un plus grand à ne pouvoir me faire bien
entendre, des domestiques, ni sur-tout entendre un mot de ce quʼils me disent. Heureusement
Mademoiselle le Vasseur nie sert dʼinterprete, & ses doigts parlent mieux que ma langue. Je
trouve même à mon ignorance un avantage qui pourra faire compensation, cʼest dʼécarter les
oisifs en les ennuyant. Jʼai eu hier la visite de M. le Ministre qui, voyant que je ne lui [525]
parlois que François., nʼa pas voulu me parler Anglois, de sorte que lʼentrevue sʼest passée àpeu-près sans mot dire. Jʼai pris goût à lʼexpédient; je mʼen servirai avec tous mes voisins, si
jʼen ai, & dussé-je apprendre lʼAnglois, je ne leur parlerai que François, sur-tout si jʼai le
bonheur quʼils nʼen sachent pas un mot. Cʼest à-peu-près la ruse des singes qui, disent les
Negres, ne veulent pas parler quoiquʼils le puissent, de peur quʼon ne les fasse travailler.
Il nʼest point vrai du tout que je sois convenu avec M. Gosse de recevoir un modele en
présent. Au contraire, je lui en demandai le prix, quʼil me dit titre dʼune guinée & demie,
ajoutant quʼil mʼen vouloit faire la galanterie, ce que je nʼai point accepté. Je vous prie donc de
vouloir bien lui payer le modele en question, dont M. Davenport aura la bonté de vous
rembourser. Sʼil nʼy consent pas, il faut le lui rendre & le faire acheter par une autre main. Il est
destiné pour M. Du Peyrou, qui depuis long-tems desire avoir mon portrait, & en a fait faire un
en miniature qui nʼest point du tout ressemblant. Vous êtes pourvu mieux que lui, mais je suis
fâché que vous mʼayez ôté par une diligence aussi flatteuse le plaisir de remplir le même devoir
envers vous. Ayez la bonté, mon cher Patron, de faire remettre ce modele à MM. Guinand &
Hankey, Little-St. Hellenʼs Bishopsgate-Street, pour lʼenvoyer à M. Du Peyrou par la premiere
occasion sure. Il gele ici depuis que jʼy suis: il a neigé tous les jours: le vent coupe le visage;
malgré cela, jʼaimerois mieux habiter le trou dʼun des lapins de cette garenne que le plus bel
appartement de Londres. Bonjour, mon cher Patron, je vous embrasse de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[526]

[07-04-1766] LETTRE A MY LORD***

[Wootton]
Le 7 Avril 1766.
Ce nʼest plus de mon chien quʼil sʼagit, Mylord, cʼest de moi-même. Vous verrez par la
lettre ci-jointe pourquoi je souhaite quʼelle paroisse dans les papiers publics, sur-tout dans le
St. James Chronicle, sʼil est possible. Cela ne sera pas aisé, selon mon opinion, ceux qui
mʼentourent de leurs embûches ayant ôté à mes vrais amis & à moi-même tout moyen de faire
entendre la voix de la vérité. Cependant, il convient que le public apprenne quʼil y a des traîtres
secrets qui, sous le masque dʼune amitié perfide, travaillent sans relâche à me déshonorer. Une
fois averti, si le public veut encore être trompé, quʼil le soit. Je nʼaurai plus rien à lui dire. Jʼai
cru, Mylord quʼil ne seroit pas au-dessous de vous de mʼaccorder votre assistance en cette
occasion. A notre premiere entrevue, vous jugerez si je la mérite, & si jʼen ai besoin. En
attedant, ne dédaignez pas ma confiance, on ne mʼa pas appris à la prodiguer; les trahirons que
jʼéprouve doivent lui donner quelque prix.
[527]

LETTRE A LʼAUTEUR Du Saint-James Chronicle

Vous avez manqué, Monsieur, au respect que tout particulier doit aux Têtes couronnées,
en attribuant publiquement au Roi de Prusse une lettre pleine dʼextravagance & de
méchanceté, dont par cela seul vous deviez savoir quʼil ne pouvoit être lʼauteur. Vous avez
même osé transcrire sa signature, comme si vous lʼaviez vue écrite de sa main. Je vous
apprends, Monsieur, que cette lettre a été fabriquée à Paris, & ce qui navre & déchire mon
coeur, que lʼimposteur a des complices en Angleterre.
Vous devez au Roi de Prusse, à la vérité, à moi, dʼimprimer la lettre que je vous écris & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je signe, en réparation dʼune faute que vous vous reprocheriez sans doute, si vous saviez de
quelles noirceurs vous vous rendez lʼinstrument. Je vous fais, Monsieur, mes sinceres
salutations.
[528]

[19-04-1766] LETTRE A LORD***

Wootton le 19 Avril 1766.
Je ne saurois, Mylord, attendre votre retour à Londres; pour vous faire les remerciemens
que je vous dois. Vos bontés mʼont convaincu que jʼavois eu raison de compter sur votre
générosité. Pour excuser lʼindiscrétion qui mʼy a fait recourir, il suffit de jetter un coup-dʼoeil
sur ma situation. Trompé par des traîtres qui, ne pouvant me déshonorer dans les lieux où
jʼavois vécu, mʼont entraîné dans un pays où je suis inconnu & dont jʼignore la langue, afin dʼy
exécuter plus aisément leur abominable projet, je me trouve jetté dans cette isle après des
malheurs sans exemple. Seul, sans appui, sans amis, sans défense, abandonné à la témérité des
jugemens publics, & aux effets qui en sont la suite ordinaire, sur-tout chez un peuple qui
naturellement nʼaime pas les étrangers, jʼavois le plus grand besoin dʼun protecteur qui ne
dédaignât pas ma confiance; & où pouvois-je mieux le chercher que parmi cette illustre
noblesse à laquelle je me plaisois à rendre honneur, avant de penser quʼun jour jʼaurois besoin
dʼelle pour mʼaider à défendre mien?
Vous me dites, Mylord, quʼaprès sʼêtre un peu amusé, votre public rend ordinairement
justice; mais cʼest un amusement bien cruel, ce me semble, que celui quʼon prend aux dépens
des infortunés, & ce nʼen pas assez de finir par rendre justice, [529] quand on commence par en
manquer. Jʼapportois au sein de votre nation deux grands droits quʼelle eût dû respecter
davantage; le droit sacré de lʼhospitalité, & celui des égards que lʼon doit aux malheureux; jʼy
apportois lʼestime universelle & le respect même de mes ennemis. Pourquoi mʼa-t-on dépouillé
chez vous de tout cela? Quʼai-je fait pour mériter un traitement si cruel? En quoi me suis-je mal
conduit à Londres, où lʼon me traitoit si favorablement avant que jʼy fusse arrivé? Quoi,
Mylord! des diffamations secretes qui ne devroient produire quʼune juste horreur pour les
fourbes qui les répandent, suffiroient pour détruire lʼeffet de cinquante ans dʼhonneur & de
moeurs honnêtes! Non, les pays où je suis connu ne me jugeront point dʼaprès votre public mal
instruit; lʼEurope entiere continuera de me rendre la justice quʼon me refuse en Angleterre, &
lʼéclatant accueil que, malgré le décret, je viens de recevoir à Paris à mon passage, prouve que
par-tout où ma conduite est connue, elle mʼattire lʼhonneur qui mʼest dû. Cependant si le public
françois eût été aussi prompt à mal juger que le vôtre, il en eût eu le même sujet. Lʼannée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

derniere on fit courir à Geneve un libelle* [*Sentiment des Citoyens.] affreux sur ma conduite à
Paris. Pour toute réponse, je fis imprimer ce libelle à Paris même. Il y fut reçu comme il méritoit
de lʼêtre, & il semble que tout ce que les deux sexes ont dʼillustre & de vertueux dans cette
capitale, ait voulu me venger par les plus grandes marques dʼestime, des outrages de mes vils
ennemis.
Vous direz, Mylord, quʼon me connoît à Paris & quʼon ne me connoît pas à Londres; voilà
précisément de quoi je me [530] plains. On nʼôte point à un homme dʼhonneur, sans le
connoître & sans lʼentendre, lʼestime publique dont il jouit. Si jamais je vis en Angleterre aussi
long-tems que jʼai vécu en France, il faudra bien quʼenfin votre public me rende son estime,
mais quel gré lui en saurai-je, lorsque je lʼy aurai forcé?
Pardonnez, Mylord, cette longue lettre; me pardonneriez-vous mieux dʼêtre indifférent à
ma réputation dans votre pays? Les Anglois valent bien quʼon soit fâché de les voir injustes,
quʼafin quʼils cessent de lʼêtre, on leur faire sentir combien ils le sont. Mylord, les malheureux
sont malheureux par-tout. En France on les décrete; en Suisse on les lapide; en Angleterre on
les déshonore: cʼest leur vendre cher lʼhospitalité.

[10-05-1766] LETTRE A MDE. DE LUZE

Wootton le 10 Mai 1766.
Suis-je assez heureux, Madame, pour que vous pensiez quelquefois à mes torts, & pour que
vous me sachiez mauvais gré dʼun si long silence? Jʼen serois trop puni si vous nʼy étiez pas
sensible. Dans le tumulte dʼune vie orageuse, combien jʼai regretté les douces heures que je
passois près de vous! Combien de fois les premiers momens du repos après lequel je soupirois
ont été consacrés dʼavance au plaisir de vous écrire! Jʼai maintenant celui de remplir cet
engagement, & les agrémens du lieu que jʼhabite mʼinvitent à mʼy occuper de vous, Madame, &
de M. de Luze, qui mʼen a fait trouver beaucoup [531] et y venir. Quoique je nʼaye point
directement de ses nouvelles, jʼai su quʼil étoit arrivé à Paris en bonne santé, & jʼespere quʼau
moment où jʼécris cette lettre, il est heureusement de retour près de vous. Quelque intérêt que
je prenne à ses avantages je ne puis mʼempêcher de lui envier celui-là, & je vous jure, Madame,
que cette paisible retraite perd pour moi beaucoup de son prix quand je songe quʼelle est à trois
cents lieues de vous. Je voudrois vous la décrire avec tous ses charmes, afin de vous tenter, je
nʼose dire de mʼy venir voir, mais de la venir voir, & moi jʼen profiterois.
Figurez-vous, Madame, une maison seule, non fort grande, mais fort propre, bâtie à micôte sur le penchant dʼun vallon dont la pente est assez interrompue pour laisser des
promenades de plain-pied sur la plus belle pelouse de lʼunivers. Au-devant de la maison régne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une grande terrasse, dʼoù lʼoeil suit dans une demi-circonférence quelques lieues dʼun paysage
formé de prairies, dʼarbres, de fermes éparses, de maisons plus ornées, & bordée en forme de
bassin par des côteaux élevés qui bornent agréablement la vue quand elle ne pourroit aller audelà. Au fond du vallon, qui sert à la fois de garenne & de pâturage, on entend murmurer un
ruisseau, qui dʼune montagne voisine vient couler parallélement à la maison, & dont les petits
détours, les cascades sont dans une telle direction que des fenêtres & de la terrasse lʼoeil peut
assez long-tems suivre son cours. Le vallon est garni par places de rochers & dʼarbres où lʼon
trouve des réduits délicieux, & qui ne laissent pas de sʼéloigner assez de rems en tems du
ruisseau, pour offrir sur ses bords des promenades commodes, à lʼabri des vents & [532] même
de la pluie, en sorte que par les plus vilains tems de monde je vais tranquillement herboriser
sous les roches avec les mourons & les lapins; mais, hélas, Madame! je ne trouve point de
Scordium.
Au bout de la terrasse à gauche sont les bâtimens rustiques & le potager, à droite sont des
bosquets & un jet-dʼeau. Derriere la maison est un pré entouré dʼune lisiere de bois, laquelle
tournant au-delà du vallon couronne le parc, si lʼon peut donner ce nom à une enceinte à
laquelle on a laissé toutes les beautés de la nature. Ce pré mene à travers un petit village qui
dépend de la maison, à une montagne qui en est à une demi-lieue & dans laquelle sont diverses
mines de plomb que lʼon exploite. Ajoutez quʼaux environs on a le choix des promenades, soit
dans des prairies charmantes, soit dans les bois, soit dans des jardins à lʼangloise, moins
peignés, mais de meilleur goût que ceux des François.
La maison, quoique petite, est très-logeable & bien distribuée. Il y a dans le milieu de la
façade un avant-corps à lʼangloise, par lequel la chambre du maître de la maison & la mienne
qui est au-dessus ont une vue de trois côtés. Son appartement est composé de plusieurs pieces
sur le devant, & dʼun grand fallon sur le derriere; le mien est distribué de même, excepté que je
nʼoccupe que deux chambres entre lesquelles & le salon est une espece de vestibule ou
dʼantichambre sort singuliere, éclairée par une large lanterne de vitrage au milieu du toit.
Avec cela, Madame, je dois vous dire quʼon fait ici bonne chere à la mode du pays, cʼest-àdire, simple & saine, précisément [533] comme il me la faut. Le pays est humide & froid, ainsi
les légumes ont peu de goût, le gibier aucun; mais la viande y est excellente, le laitage abondant
& bon. Le maître de cette maison la trouve trop sauvage & sʼy tient peu. II en a de plus riantes
quʼil lui préfere, & auxquelles je la préfere, moi, par la même raison. Jʼy, suis non-seulement le
maître, mais mon maître, ce qui est bien plus. Point de grand village aux environs; la ville la
plus voisine en est à deux lieues: par conséquent peu de voisins désoeuvrés. Sans le Ministre,
qui mʼa pris dans une affection singuliere, je serois ici dix mois de lʼannée absolument seul.
Que pensez-vous de mon habitation, Madame? la trouvez-vous assez bien choisie, & ne
croyez-vous pas que pour en préférer une autre il faille être ou bien sage ou bien fou? Hé bien,
Madame, il sʼen prépare une peu loin du Biez, plus près du Tertre, que je regretterai sans celle,
& où, malgré lʼenvie, mon coeur habitera toujours. Je ne la regretterois pas moins quand celle-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ci mʼoffriroit tous les autres biens possibles, excepté celui de vivre avec ses amis. Mais au reste,
après vous avoir peint le beau côté, je ne veux pas vous dissimuler quʼil y en a dʼautres, & que,
comme dans toutes les choses de la vie, les avantages y sont mêlés dʼinconvéniens. Ceux du
climat sont grands; il est tardif & froid; le pays est beau, mais triste; la nature y est engourdie &
paresseuse. A peine avons-nous déjà des violettes, les arbres nʼont encore aucunes feuilles,
jamais on nʼy entend de rossignols. Tous les signes du printems difparoissent devant moi. Mais
ne gâtons pas le tableau vrai que je viens de faire: il est pris dans le point de vue où je veux [534]
vous montrer ma demeure, afin que vos idées sʼy promenent avec plaisir. Ce nʼen quʼauprès de
vous, Madame, que je pouvois trouver une société préférable à la solitude. Pour la former dans
cette province, il y faudroit transporter votre famille entiere, une partie de Neufchâtel, &
presque tout Yverdun. Encore après cela, comme lʼhomme est insatiable, me faudroit-il vos
bois, vos monts, vos vignes, enfin tout jusquʼau lac & ses poissons. Bonjour, Madame, mille
tendres salutations à M. de Luze. Parlez quelquefois avec Mad. de Froment & Mad. de Sandoz
de ce pauvre exilé. Pourvu quʼil ne le soit jamais de vos coeurs, tout autre exil lui sera
supportable.

[12-05-1766] LETTRE A M. LE GÉNÉRAL CONWAY

[Wootton]
Le 12 Mai 1766.
MONSIEUR,
Vivement touché des graves dont il plaît à S.M. de mʼhonorer, & de vos bontés qui me les
ont attirées, jʼy trouve dès à présent ce bien précieux à mon coeur, dʼintéresser à mon sort le
meilleur des Rois & lʼhomme le plus digne dʼêtre aimé de lui. Voilà, Monsieur, un avantage que
je ne mériterai point de perdre; mais il faut vous parler avec la franchise que vous aimez. Après
tant de malheurs, je me croyois préparé à tous les événemens possibles; il mʼen arrive pourtant
que je nʼavois pas prévus, & quʼil nʼest pas même permis à un honnête homme [535] de prévoir.
Ils mʼen affectent dʼautant plus cruellement; & le trouble où ils me jettent, mʼôtant la liberté
dʼesprit nécessaire pour me bien conduire, tout ce que me dit la raison dans un état aussi triste,
est de suspendre ma résolution sur toute affaire importante, telle quʼest pour moi celle dont il
sʼagit. Loin de me refuser aux bienfaits du Roi par lʼorgueil quʼon mʼimpute, je le mettrois à
mʼen glorifier, & tout ce que jʼy vois de pénible, est de ne pouvoir mʼen honorer aux yeux du
public comme aux miens propres. Mais lorsque je les recevrai, je veux pouvoir me livrer tout
entier aux sentimens quʼils mʼinspirent, & nʼavoir le coeur plein que des bontés de S. M. & des
vôtres: je ne crains pas que cette façon de penser les puisse altérer. Daignez donc, Monsieur, me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les conserver pour des tems plus heureux. Vous connoîtrez alors que je nʼai différé de mʼest
prévaloir que pour tâcher de mʼen rendre plus digne.
Agréez, Monsieur, je vous supplie, mes très humbles salutations & mon respect.

[23-06-1766] LETTRE A M. HUME

[Wootton]
Le 23 Juin 1766.
Je croyois que mon silence interprété par votre conscience, en disoit assez: mais puisquʼil
entre dans vos vues de ne pas lʼentendre, je parlerai.
Je vous connois, Monsieur, & vous ne lʼignorez pas. Sans liaisons antérieures, sans
querelles, sans démêlés, sans nous [536] connoître autrement que par la réputation littéraire,
vous vous empressez à mʼoffrir dans mes malheurs, vos amis & vos soins; touché de votre
générosité, je me jette entre vos bras; vous mʼamenez en Angleterre, en apparence pour mʼy
procurer un asyle, & en effet pour mʼy déshonorer. Vous vous applique à cette noble œuvre
avec un zele digne de votre coeur, & avec un art digne de vos talens. Il nʼen falloit pas tant pour
réussir; vous vivez dans le grand monde, & moi dans la retraite; le public aime à être trompé &
vous êtes fait pour le tromper. Je connois pourtant un homme que vous ne tromperez pas cʼest
vous-même. Vous savez avec quelle horreur mon coeur repoussa le premier soupçon de vos
desseins. Je vous dis, en vous embrassant les yeux en larmes, que si vous nʼétiez pas le meilleur
des hommes, il faudroit que vous en fussiez le plus noir. En pensant à votre conduite secrete,
vous vous direz quelquefois que vous nʼêtes pas le meilleur des hommes; & je doute quʼavec
cette idée, vous en soyez jamais le plus heureux.
Je laisse un libre cours aux manœuvres de vos amis & aux vôtres, & je vous abandonne avec
peu de regret ma réputation durant ma vie, bien sûr quʼun jour on nous rendra justice à tous
deux. Quant aux bons offices en matiere dʼintérêt, avec lesquels vous vous masquez, je vous en
remercie & vous en dispense. Je me dois de nʼavoir plus de commerce avec vous & de
nʼaccepter, pas même à mon avantage, aucune affaire dont vous soyez le médiateur. Adieu,
Monsieur, je vous souhaite le plus vrai bonheur; mais comme nous ne devons plus rien avoir à
nous dire, voici la derniere lettre que vous recevrez de moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[537]

[02-07-1766] LETTRE A M. DAVENPORT

Wootton le 2 Juillet 1766.
Je vous dois,Monsieur, toutes sortes de déférences; & puisque M. Hume demande
absolument une explication, peut-être la lui dois-je aussi; il lʼaura donc, cʼest sur quoi vous
pouvez compter. Mais jʼai besoin de quelques jours pour me remettre, car en vérité les forces
me manquent tout-à-fait.
Mille très-humbles salutations.

[10-07-1766] LETTRE A M. DAVID HUME

Wootton le 10 Juillet 1766.
Je suis malade, Monsieur, & peu en état dʼécrire; mais vous voulez une explication, il faut
vous la donner. Il nʼa tenu quʼà vous de lʼavoir depuis long-tems; vous nʼen voulûtes point
alors, je me tus: vous la voulez aujourdʼhui, je vous lʼenvoie. Elle sera longue, jʼen suis fâché,
mais jʼai beaucoup à dire, & je nʼy veux pas revenir à deux fois.
Je ne vis point dans le monde; jʼignore ce qui sʼy passe; je nʼai point de parti, point
dʼassocié, point dʼintrigue; on ne me dit rien, je ne sais que ce que je sers; mais comme on me le
fait bien sentir, je le sais bien. Le premier soin de [538] ceux qui trament des noirceurs est de se
mettre à couvert des preuves juridiques; il ne seroit pas bon leur intenter procès. La conviction
intérieure admet un autre genre de preuves qui reglent les sentimens dʼun honnête homme.
Vous saurez sur quoi sont fondés les miens.
Vous demandez avec beaucoup de confiance quʼon vous nomme votre accusateur. Cet
accusateur, Monsieur, est le seul homme au monde qui, déposant contre vous, pouvoit se faire
écouter de moi; cʼest vous-même. Je vais me livrer sans réserve & sans crainte à mon caractere
ouvert; ennemi de tout artifice, je vous parlerai avec la même franchise que si vous étiez un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autre en qui jʼeusse toute la confiance que je nʼai plus en vous. Je vous ferai lʼhistoire des
mouvemens de mon ame & de ce qui les a produits, & nommant M. Hume en tierce personne, je
vous ferai juge vous-même de ce que je dois penser de lui. Malgré la longueur de ma lettre, je
nʼy suivrai point dʼautre ordre que celui de mes idées, commençant par les indices & finissant
par la démonstration.
Je quittois la Suisse, fatigué de traitemens barbares, mais qui du moins ne mettoient en
péril que ma personne & laissoient mon honneur en sureté. Je suivois les mouvemens de mon
coeur pour aller joindre Mylord Maréchal, quand je reçus à Strasbourg de M. Hume lʼinvitation
la plus tendre de passer avec lui en Angleterre où il me promettoit lʼaccueil le plus agréable, &
plus de tranquillité que je nʼy en ai trouvé. Je balançai entre lʼancien ami & le nouveau, jʼeus
tort; je préférai ce dernier, jʼeus plus grand tort: mais le desir de connoître par moi-même une
Nation célebre, dont on me disoit tant de [539] mal & tant de bien, lʼemporta. Sûr de ne pas
perdre George Keith, jʼétois flatté dʼacquérir David Hume. Son mérite, ses rares talens,
lʼhonnêteté bien établie de son caractere, me faisoient desirer de joindre son amitié à celle dont
mʼhonoroit son illustre compatriote; & je me faisois une sorte de gloire de montrer un bel
exemple aux gens de Lettres dans lʼunion sincere de deux hommes dont les principes étoient si
différens.
Avant lʼinvitation du Roi de Prusse & de Mylord Maréchal, incertain sur le lieu de ma
retraite, jʼavois demandé & obtenu par mes amis un passeport de la Cour de France, dont je me
servis pour aller à Paris joindre M. Hume. Il vit, & vit trop peut-être, lʼaccueil que je reçus dʼun
grand Prince, &, jʼose dire, du Public. Je me prêtai par devoir, mais avec répugnance à cet éclat,
jugeant combien lʼenvie de mes ennemis en seroit irritée. Ce fut un spectacle bien doux pour
moi que lʼaugmentation sensible de bienveillance pour M. Hume, que la bonne œuvre quʼil
alloit faire produisit dans tout Paris. Il devoit en être touché comme moi; je ne sais sʼil le fut de
la même maniere.
Nous partons avec un de mes amis qui presquʼuniquement pour moi faisoit le voyage
dʼAngleterre. En débarquant à Douvres, transporté de toucher enfin cette terre de liberté & dʼy
être amené par cet homme illustre, je lui faute au cou, je lʼembrasse étroitement sans rien dire,
mais en couvrant son visage de baisers & de larmes qui parloient assez. Ce nʼest pas la seule fois
ni la plus remarquable où il ait pu voir en moi les saisissemens dʼun coeur pénétré. Je ne sais ce
quʼil fait de [540] ces souvenirs, sʼils lui viennent; jʼai dans lʼesprit quʼil en doit quelquefois être
importuné.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous sommes fêtés arrivant à Londres. On sʼempresse dans tous les états à me marquer de
la bienveillance & de lʼestime. M. Hume me présente de bonne grace à tout le monde; il étoit
naturel de lui attribuer, comme je faisois, la meilleur partie de ce bon accueil: mon coeur étoit
plein de lui, jʼen par lois à tout le monde, jʼen écrivois à tous mes amis; mon attachement pour
lui prenoit chaque jour de nouvelles forces; le sien paroissoit pour moi des plus tendres, & il
mʼen a quelquefois donné des marques dont je me suis senti très-touché. Celle de faire faire
mon portrait en grand ne fut pourtant pas de ce nombre. Cette fantaisie me parut trop affichée,
& jʼy trouvai je ne sais quel air dʼostentation qui ne me plut pas. Cʼest tout ce que jʼaurois pu
passer à M. Hume sʼil eût été homme à jetter son argent par les fenêtres, & quʼil eût eu dans une
galerie tous les portraits de ses amis. Au reste, jʼavouerai sans peine quʼen cela je puis avoir tort.
Mais ce qui me, parut un acte dʼamitié & de générosité des plus vrais & des plus aimables,
des plus dignes en un mot de M. Hume, ce fut le soin quʼil prit de solliciter pour moi de luimême une pension du Roi, à laquelle je nʼavois assurément aucun droit dʼaspirer. Témoin du
zele quʼil mit à cette affaire, jʼen fus vivement pénétré: rien ne pouvoir plus me flatter quʼun
service de cette espece, non pour lʼintérêt assurément, car trop attaché peut-être à ce que je
possede, je ne sais point desirer ce que je nʼai pas, & ayant par mes amis & par mon travail du
pain suffisamment pour vivre, je nʼambitionne [541] rien de plus; mais lʼhonneur de recevoir
des témoignages de bonté, je ne dirai pas dʼun si grand Monarque, mais dʼun si bon pere, dʼun si
bon mari, dʼun si bon maître, dʼun si bon ami, & sur-tout dʼun si honnête homme, mʼaffectoit
sensiblement; & quand je considérois encore dans cette grace que le Ministre qui lʼavoit
obtenue étoit la probité vivante, cette probité si utile aux Peuples, & si rare dans son état, jeʼne
pouvois que me glorifier dʼavoir pour bienfaiteurs trois des hommes du monde que jʼaurois le
plus desirés pour amis. Aussi, loin dʼme refuser à la pension offerte, je ne mis pour lʼaccepter
quʼune condition nécessaire, savoir, un consentement dont, sans manquer à mon devoir, je ne
pouvois me passer.
Honoré des empressemens de tout le monde, je tâchois dʼy répondre convenablement.
Cependant ma mauvaise santé & lʼhabitude de vivre à la campagne me firent trouver le séjour
de la Ville incommode. Aussi-tôt les maisons de campagne se présentent en foule; on mʼen
offre à choisir dans toutes les Provinces. M. Hume se charge des propositions, il me les fait, il
me conduit même à deux ou trois campagnes voisines; jʼhésite long-tems sur le choix; il
augmentoit cette incertitude. Je me détermine enfin pour cette Province, & dʼabord M. Hume
arrange tout; les embarras sʼapplanissent; je pars, jʼarrive dans cette habitation solitaire,
commode, agréable: le maître de la maison prévoit tout, pourvoit à tout; rien ne manque. Je suis
tranquille, indépendant; voilà le moment si desiré où tous mes maux doivent finir. Non, cʼestlà: quʼils commencent, plus cruels que je ne les avois encore éprouvés. [542] Jʼai parlé jusquʼici
dʼabondance de coeur, & rendant avec le plus grand plaisir justice aux bons offices de M. Hume.
Que ce qui me reste à dire, nʼest-il de même nature! Rien ne me coûter jamais de ce qui pourra
lʼhonorer. Il nʼest permis de marchand sur le prix des bienfaits que quand on nous accuse
dʼingratitude, & M. Hume mʼen accuse aujourdʼhui. Jʼoserai donc faire une observation quʼil
rend nécessaire. En appréciant ses soins par la peine & le tems quʼils lui coûtoient, ils étoient
dʼun prix inestimable, encore plus par sa bonne volonté: pour le bien réel quʼils mʼont fait, ils
ont plus dʼapparence que de poids. Je ne venois point comme un mendiant quêter du pain en
Angleterre, jʼy apportois le mien; jʼy venois absolument chercher un asyle, & il est ou vert à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout étranger. Dʼailleurs je nʼy étois point tellement inconnu, quʼarrivant seul jʼeusse manqué
dʼassistance & de services. Si quelques personnes mʼont recherché pour M. Hume, dʼautres
aussi mʼont recherché pour moi; &, par exemple, quand M. Davenport voulut bien mʼoffrir
lʼasyle que jʼhabite, ce ne fut pas pour lui quʼil ne connoissoit point, & quʼil vit seulement pour
le prier de faire & dʼappuyer son obligeante proposition. Ainsi quand M. Hume tâche
aujourdʼhui dʼaliéner de moi cet honnête homme, il cherche à mʼôter ce quʼil ne mʼa pas donné.
Tout ce qui sʼest fait de bien, se seroit fait sans lui à-peu-près de même, & peut-être mieux;
mais le mal ne se fût point fait; car pourquoi ai-je des ennemis en Angleterre? Pourquoi ces
ennemis sont-ils précisément amis de M. Hume? Qui est-ce qui a pu mʼattirer leur inimitié? Ce
nʼest pas moi qui ne les vis de ma vie & qui ne les convois pas; je nʼen aurois aucun, si jʼy étois
venu seul.
[543] Jʼai parlé jusquʼici de faits publics & notoires, qui par leur nature & par ma
reconnoissance ont eu le plus grand éclat. Ceux qui me restent à dire sont, non-seulement
particuliers, mais secrets, du moins dans leur cause, & lʼon a pris toutes les mesures possibles
pour quʼils restassent cachés au Public; mais, bien connus de la personne intéressée, ils nʼen
operent pas moins sa propre conviction.
Peu de tems après notre arrivée à Londres, jʼy remarquai dans les esprits, à mon égard, un
changement sourd qui bientôt devint très-sensible. Avant que je vinsse en Angleterre, elle étoit
un des pays de lʼEurope où jʼavois le plus de réputation, jʼoserois presque dire de considération.
Les Papiers publics étoient pleins de mes éloges, & il nʼy avoit quʼun cri contre mes
persécuteurs. Ce ton se soutint à mon arrivée; les papiers lʼannoncerent en triomphe;
lʼAngleterre sʼhonoroit dʼêtre mon refuge; elle en glorifioit avec justice ses loix & son
Gouvernement. Tout-à-coup, & sans aucune cause assignable, ce ton change, mais si fort & si
vite que dans tous les caprices du public, on nʼen voit gueres de plus étonnant. Le signal fut
donné dans un certain Magasin, aussi plein dʼinepties que de mensonges, où lʼAuteur bien
instruit ou feignant de lʼêtre me donnoit pour fils de Musicien. Dès ce moment les imprimés ne
parlerent plus de moi que dʼune maniere équivoque ou malhonnête. Tout ce qui avoit trait à
mes malheurs étoit déguisé, altéré, présenté sous un faux jour, & toujours le moins à mon
avantage quʼil étoit possible. Loin de parler de lʼaccueil que jʼavois reçu à Paris, & qui nʼavoir
fait que trop de bruit, on ne supposoit pas même que jʼeusse osé paroître [544] dans cette ville, &
un des amis de M. Hume fut très-surpris quand je lui dis que jʼy avois passé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Trop accoutumé à lʼinconstance du public pour mʼen affecter encore, je ne laissois pas
dʼêtre étonné de ce changement si brusque, de ce concert si singuliérement unanime, que pas
un de ceux qui mʼavoient tant loué absent, ne parût, moi présent, se souvenir de mon existence.
Je trouvois bizarre que précisément après le retour de M. Hume qui a tant de crédit à Londres,
tant dʼinfluence sur les gens de Lettres & les Libraires, de si grandes liaisons avec eux, sa
présence eût produit un effet si contraire à celui quʼon en pouvoir attendre; que, parmi tant
dʼEcrivains de toute espece, pas un de ses amis ne se montrât le mien; & lʼon voyoit bien que
ceux qui parloient de moi nʼétoient pas ses ennemis, puisquʼen faisant sonner son caractere
public, ils disoient que jʼavois traversé la France sous sa protection, à la faveur dʼun passeport
quʼil mʼavoit obtenu de la Cour, & peu sʼen falloir quʼils ne fissent entendre que jʼavois fait le
voyage à sa suite & à ses frais.
Ceci ne signifioit rien encore & nʼétoit que singulier; mais ce qui lʼétoit davantage fut que le
ton de ses amis ne changea pas moins avec moi que celui du public. Toujours, je me fais un
plaisir de le dire, leurs soins, leurs bons offices ont été les mêmes, & très-grands en ma faveur;
mais loin de me marquer la même estime, celui sur-tout dont je veux parler & chez qui nous
étions descendus à notre arrivée, accompagnoit tout cela de propos si durs & quelquefois si
choquans, quʼon eût dit quʼil ne cherchoit à mʼobliger que pour avoir droit de me marquer du
mépris. Son frere, dʼabord très-accueillant, très-honnête, [545] changea bientôt avec si peu de
mesure quʼil ne daignoit pas même dans leur propre maison me dire un seul mot, ni me rendre
le salut, ni aucun des devoirs que lʼon rend chez soi aux étrangers. Rien cependant nʼétoit
survenu de nouveau que lʼarrivée de J. J. Rousseau & de David Hume; & certainement la cause
de ces changemens ne vint pas de moi; à moins que trop de simplicité, de discrétion de
modestie ne soit un moyen de mécontenter les Anglois.
Pour M. Hume, loin de prendre avec moi un ton révoltant, il donnoit dans lʼautre extrême.
Les flagorneries mʼont toujours été suspectes. Il mʼen a fait de toutes les façons* [*Jʼen dirai
seulement une qui mʼa fait rire; cʼétoit de faire ensorte, quand je venois le voir, que je trouvasse toujours sur sa table un tome de
lʼHéloïse; comme si je ne connoissois pas assez le goût de M. Hume, pour être assuré que, de tous les livres qui existent,
lʼHéloïse doit être pour lui le plus ennuyeux.] au point de me forcer, nʼy pouvant tenir davantage, à lui en

dire mon sentiment. Sa conduite le dispensoit fort de sʼétendre en paroles; cependant, puisquʼil
en vouloir dire, jʼaurois voulu quʼà toutes ces louanges fades il eût substitué quelquefois la voix
dʼun ami; mais je nʼai jamais trouvé dans son langage rien qui sentît la vraie amitié, pas même
dans la façon dont il parloit de moi à dʼautres en ma présence. On eût dit quʼen voulant me faire
des Patrons il cherchoit à mʼôter leur bienveillance, quʼil vouloir plutôt que jʼen fusse assisté
quʼaimé; & jʼai quelquefois été surpris du tour révoltant quʼil donnoit à ma conduite près des
gens qui pouvoient sʼen offenser. Un exemple éclaircira ceci. M. Penneck du Musaeum, ami de
Mylord Maréchal & [546] Pasteur dʼune paroisse où lʼon vouloir mʼétablir, vient nous voir. M.
Hume, moi présent, lui fait mes excuses de ne lʼavoir pas prévenu; le Docteur Maty, lui dit-il,
nous avoit invités pour jeudi au Musaeum où M. Rousseau devoit vous voir; mais il préféra
dʼaller avec Madame Garrick à la comédie: on ne peut pas faire tant de choses en un jour. Vous
mʼavouerez, Monsieur, que cʼétoit-là une étrange façon de me capter la bienveillance de M.
Penneck.
Je ne sais ce quʼavoit pu dire en secret M. Hume à ses connoissances; mais rien nʼétoit plus
bizarre que leur façon dʼen user avec moi de son aveu, souvent même par son assistance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoique ma bourse ne fût pas vide, que je nʼeusse besoin de celle de personne, & quʼil le fût trèsbien, lʼon eût dit que je nʼétois là que pour vivre aux dépens du public, & quʼil nʼétoit question
que de me faire lʼaumône, de maniere à mʼen sauver un peu lʼembarras; je puis dire que cette
affectation continuelle & choquante est une des choses qui mʼont fait prendre le plus en
aversion le séjour de Londres. Ce nʼest surement pas sur ce pied quʼil faut présenter en
Angleterre un homme à qui lʼon veut attirer un peu de considération: mais cette charité peut
être bénignement interprétée, & je consens quʼelle le soit. Avançons.
On répand à Paris une fausse lettre du Roi de Prusse, à moi adressée & pleine de la plus
cruelle malignité. Jʼapprends avec surprise que cʼest un M. Walpole, ami de M. Hume, qui
répand cette lettre; je lui demande si cela est vrai; mais pour toute réponse il me demande de
qui je le tiens. Un moment auparavant, il mʼavoir donné une carte pour ce même M. Walpole,
[547] afin quʼil se chargeât de papiers qui mʼimportent, & que je veux faire venir de Paris en
sureté.
Jʼapprends que le sils du jongleur Tronchin, mon plus mortel ennemi, est non-seulement
lʼami, le protégé de M. Hume, mais quʼils logent ensemble, & quand M. Hume voit que je fais
cela, il mʼen fait la confidence, mʼassurant que le fils ne ressemble pas au pere. Jʼai logé
quelques nuits dans cette maison chez M. Hume avec ma gouvernante; & à lʼair, à lʼaccueil dont
nous ont honorés ses hôtesses, qui sont ses amies, jʼai jugé à la façon dont lui ou cet homme
quʼil dit ne pas ressembler à son pere, ont pu leur parler dʼelle & de moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces faits combinés entrʼeux & avec une certaine apparence générale me donnent
insensiblement une inquiétude que je repousse avec horreur. Cependant les lettres que jʼécris
nʼarrivent pas; jʼen reçois qui ont été ouvertes, & toutes ont passé par les mains de M. Hume. Si
quelquʼune lui échappe, il ne peut cacher lʼardente avidité de la voir. Un soir, je vois encore
chez lui une manœuvre de lettre dont je suis frappé.* [*Il faut dire ce que cʼest que cette manœuvre.
Jʼécrivois sur la table de M. Hume en son absence, une réponse à une lettre que je venois de recevoir. Il arrive, très-curieux de
savoir ce que jʼécrivois & ne pouvant presque sʼabstenir dʼy lire. Je ferme ma lettre sans la lui montrer, & comme je la mettois
dans ma poche, il la demande avidement, disant quʼil lʼenverra le lendemain jour de porte. La lettre reste sur sa table. Lord
Newnham arrive, M. Hume sort un moment; je reprends ma lettre, disant que jʼaurai le tems de lʼenvoyer le lendemain. Lord
Newnham mʼoffre de lʼenvoyer par le paquet de M. lʼAmbassadeur de France, jʼaccepte. M. Hume rentre tandis que Lord
Newnham fait son enveloppe, il tire son cachet; M. Hume offre le sien avec tant dʼempressement quʼil faut sʼen servir par
préférence. On sonne, Lord Newnham donne la lettre au laquais de M. Hume pour la remettre au sien, qui attend en-bas avec
on

carrosse, afin quʼil la porte chez M. lʼAmbassadeur. A peine le laquais de M. Hume étoit hors de la porte que je me dis, je

parie

que le Maître va le suivre: il nʼy manqua pas. Ne sachant comment laisser seul Mylord Newnham, lʼhéritai quelque

tenir avant

que de suivre à mon tour M. Hume; je nʼapperçus rien, mais il vit très-bien que jʼétois inquiet. Ainsi, quoique je

nʼaye reçu

aucune réponse à ma lettre je ne doute pas quʼelle ne soit parvenue; mais je doute un peu, je lʼavoue, quʼelle nʼait

été lue

auparavant.] Après le [548] souper, gardant tous deux le silence au coin de son feu, je

mʼapperçois, quʼil me fixe, comme il lui arrivoit souvent & dʼune maniere dont lʼidée est
difficile à rendre. Pour cette fois, son regard sec, ardent, moqueur & prolongé devint plus
quʼinquiétant. Pour mʼen débarrasser, jʼessayai de le fixer à mon tour; mais en arrêtant mes
yeux sur les siens, je sens un frémissement inexplicable, & bientôt je suis forcé de les baisser. La
physionomie & le ton du bon David sont dʼun bon homme, mais où, grand Dieu! ce bon homme
emprunte-t-il les yeux dont il fixe ses amis?
Lʼimpression de ce regard me reste & mʼagite; mon trouble augmente jusquʼau
saisissement: si lʼépanchement nʼeût succédé, jʼétouffois. Bientôt un violent remords me gagne;
je mʼindigne de moi-même; enfin dans un transport que je me rappelle encore avec délices, je
mʼélance à son cou, je le serre étroitement; suffoqué de sanglots, inondé de larmes, je mʼécrie
dʼune voix entrecoupée: Non, non David Hume nʼest pas un traître; sʼil nʼétoit le meilleur des hommes, il
faudroit quʼil en fût le plus noir. David Hume me rend poliment mes embrassemens, & tout en me
frappant de petits coups sur le dos, me répete plusieurs fois dʼun ton tranquille: Quoi, mon cher
Monsieur! Eh mon cher Monsieur! Quoi donc, mon [549] cher Monsieur! Il ne me dit rien de plus; je
sens que mon coeur se resserre; nous allons nous coucher, & je pars le lendemain pour la
province.
Arrivé dans cet agréable asyle où jʼétois venu chercher le repos de si loin, je devois le
trouver dans une maison solitaire, commode & riante dont le Maître, homme dʼesprit & de
mérite, nʼépargnoit rien de ce qui pouvoit mʼen faire aimer le séjour. Mais quel repos peut-on
goûter dans la vie quand le coeur est agité! Troublé de la plus cruelle incertitude, & ne sachant
que penser dʼun homme que je devois aimer, je cherchai à me délivrer de ce doute funeste en
rendant ma confiance mon bienfaiteur. Car, pourquoi, par quel caprice inconcevable eût-il eu
tant de zele à lʼextérieur pour mon bien-être, avec des projets secrets contre mon honneur?
Dans les observations qui mʼavoient inquiété, chaque fait en lui-même étoit peu de chose, il nʼy
avoit que leur concours dʼétonnant, & peut-être instruit dʼautres faits que jʼignorois, M. Hume
pouvoit-il dans un éclaircissement, me donner une solution satisfaisante. La seule chose

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inexplicable étoit quʼil se fût refusé à un éclaircissement que son honneur & son amitié pour
moi rendoient également nécessaire. Je voyois quʼil y avoir-là quelque chose que je ne
comprenois pas & que je mourois dʼenvie dʼentendre. Avant donc de me décider absolument
sur son compte, je voulus faire un dernier effort & lui écrire pour le ramener, sʼil se laissoit
séduire à mes ennemis, ou pour le faire expliquer de maniere ou dʼautre. Je lui écrivis une
Lettre* [*Il paroît par ce quʼil mʼécrit en dernier lieu quʼil est très-content de cette lettre, & quʼil la trouve fort bien.] [550]
quʼil dut trouver fort naturelle sʼil étoit coupable, mais fort extraordinaire sʼil ne lʼétoit pas: car
quoi de plus extraordinaire quʼune lettre pleine à la fois de gratitude sur ses services &
dʼinquiétude sur ses sentimens, & où, mettant, pour ainsi dire, ses actions dʼun côté & ses
intentions de lʼautre, au lieu de parler des preuves dʼamitié quʼil mʼavoir données, je le prie de
mʼaimer à cause du bien quʼil mʼavoit fait? Je nʼai pas pris mes précautions dʼassez loin pour
garder une copie de cette lettre, mais, puisquʼil les a prises lui, quʼil la montre, & quiconque la
lira, y voyant un homme tourmenté dʼune peine secrete, quʼil veut faire entendre & quʼil nʼose
dire, sera curieux, je mʼassure, de savoir quel éclaircissement cette lettre aura produit, sur-tout
à la suite de la scene précédente. Aucun, rien du tout. M. Hume se contente, en réponse, de me
parler des soins obligeans que M. Davenport se propose de prendre en ma saveur. Du reste, pas
un seul mot sur le principal sujet de ma lettre, ni sur lʼétat de mon coeur dont il devoit si bien
voir le tourment. Je fus frappé de ce silence, encore plus que je ne lʼavois été de son flegme à
notre dernier entretien. Jʼavois tort, ce silence étoit sort naturel après lʼautre, & jʼaurois dû mʼy
attendre. Car quand on a osé dire en face à un homme: je suis tenté de vous croire un traître, & quʼil
nʼa pas la curiosité de demander sur quoi, lʼon peut compter quʼil nʼaura pareille curiosité de sa
vie, & pour peu que les indices le chargent, cet homme est jugé.
Après la réception de sa lettre qui tarda beaucoup, je pris enfin mon parti, & résolus de ne
lui plus écrire. Tout me confirma bientôt dans la résolution de rompre avec lui tout [551]
commerce. Curieux au dernier point du détail de mes moindres affaires, il ne sʼétoit pas borné à
sʼen informer de moi dans nos entretiens, mais jʼappris quʼaprès avoir commencé par faire
avouer à ma gouvernante quʼelle en étoit instruite, il nʼavoit pas laissé échapper avec elle un
seul tête-à-tête sans lʼinterroger jusquʼà lʼimportunité sur mes occupations, sur mes
ressources, sur mes amis, sur mes connoissances, sur leurs noms, leur état, leur demeure, &
avec une adresse jésuitique, il avoit demandé séparément les mêmes choses à elle & à moi. On
doit prendre intérêt aux affaires dʼun ami, mais on doit se contenter de ce quʼil veut nous en
dire, sur-tout quand il est aussi ouvert, aussi confiant que moi, & tout ce cailletage de
commerce, convient, on ne peut pas plus mal, à un Philosophe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans le même tems je reçois encore deux lettres qui ont été ouvertes. Lʼune de M. Boswell,
dont le cachet étoit en si mauvais état que M. Davenport, en la recevant, le fit remarquer au
laquais de M. Hume; & lʼautre de M. dʼIvernois, dans un paquet de M. Hume, laquelle avoit été
recachetée au moyen dʼun fer chaud qui, mal-adroitement appliqué, avoit brûlé le papier
autour de lʼempreinte. Jʼécrivis à M. Davenport pour le prier de garder par devers lui toutes les
lettres qui lui seroient remises pour moi, & de nʼen remettre aucune à personne, sous quelque
prétexte que ce fût. Jʼignore si M. Davenport, bien éloigné de penser que cette précaution pût
regarder M. Hume, lui montra ma lettre; mais je sais que tout disoit à celui-ci quʼil avoit perdu
ma confiance, & quʼil nʼen alloit pas moins son train sans sʼembarrasser de la recouvrer.
[552] Mais que devins-je lorsque je vis dans les papiers publics la prétendue lettre du Roi de
Prusse que je nʼavois pas encore vue, cette fausse lettre imprimée en François & en Anglois,
donnée pour vraie, même avec la signature du Roi, & que jʼy reconnus la plume de M,
dʼAlembert, aussi surement que si je la lui avois vu écrire?
A lʼinstant un trait de lumiere vint mʼéclairer sur la cause secrete du changement étonnant
& prompt du public Anglois à mon égard, & je vis à Paris le foyer du complot qui sʼexécutoit à
Londres.
M. dʼAlembert, autre ami très-intime de M. Hume, étoit depuis long-tems mon ennemi
caché, & nʼépioit que les occasions de me nuire sans se commettre; il étoit le seul des gens de
Lettres dʼun certain nom & de mes anciennes connoissances qui ne me fût point venu voir ou
qui ne mʼeût rien fait dire à mon dernier passage à Paris. Je connoissois ses dispositions
secretes, mais je mʼen inquiétois peu, me contentant dʼen avertir mes amis dans lʼoccasion. Je
me souviens quʼun jour questionné sur son compte par M. Hume, qui questionna de même
ensuite ma gouvernante, je lui dis que M. dʼAlembert étoit un homme adroit & rusé. Il me
contredit avec une chaleur dont je mʼétonnai, ne sachant pas alors quʼils étoient si bien
ensemble, & que cʼétoit sa propre cause quʼil défendoit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La lecture de cette lettre mʼalarma beaucoup, & sentant que jʼavois été attiré en Angleterre
en vertu dʼun projet qui commençoit à sʼexécuter, mais dont jʼignorois le but, je sentois le péril
sans savoir où il pouvoit être ni de quoi jʼavois à me garantir; je me rappellai alors quatre mots
effrayans de [553] M. Hume, que je rapporterai ci-après. Que penser dʼun écrit où lʼon me faisoit
un crime de mes miseres; qui tendoit à mʼôter la commisération de tout le monde dans mes
malheurs, & quʼon donnoit sous le nom du Prince même qui mʼavoir protégé, pour en rendre
lʼeffet plus cruel encore? Que devois-je augurer de la suite dʼun tel début? Le peuple Anglois lit
les papiers publics, & nʼest déjà pas trop favorable aux étrangers. Un vêtement qui nʼest pas le
sien suffit pour le mettre de mauvaise humeur. Quʼen doit attendre un pauvre étranger dans ses
promenades champêtres, le seul plaisir de la vie auquel il sʼest borné, quand on aura persuadé à
ces bonnes gens que cet homme aime quʼon le lapide? ils seront sort tentés de lui en donner
lʼamusement. Mais ma douleur, ma douleur profonde & cruelle, la plus amere que jʼaye jamais
ressentie, ne venoit pas du péril auquel jʼétois exposé. Jʼen avois trop bravé dʼautres pour être
fort ému de celui-là. La trahison dʼun faux ami, dont jʼétois la proie, étoit ce qui portoit dans
mon coeur trop sensible lʼaccablement, la tristesse & la mort. Dans lʼimpétuosité dʼun premier
mouvement, dont jamais je ne fus le maître, & que mes adroits ennemis savent faire naître pour
sʼen prévaloir, jʼécris des lettres pleines de désordre où je ne déguise ni mon trouble, ni mon
indignation.
Monsieur, jʼai tant de choses à dire quʼen chemin faisant jʼen oublie la moitié. Par exemple,
une relation en forme de lettre sur mon séjour à Montmorency fut portée par des Libraires à M.
Hume, qui me la montra. Je consentis quʼelle fût imprimée; il se chargea dʼy veiller; elle nʼa
jamais paru. Jʼavois apporté un exemplaire des lettres de M. Du Peyrou contenant [554] la
relation des affaires de Neufchâtel qui me regardent; je les remis aux mêmes Libraires à leur
priere, pour les faire traduire & réimprimer; M. Hume se chargea dʼy veiller; elles nʼont jamais
paru.* [*Les Libraires viennent de me marquer que cette Edition est faite & prête à paroître. Cela peut être, mais cʼest trop
tard, & qui pis est, trop à propos.] Dès que la fausse lettre du Roi de Prusse & sa traduction parurent, je
compris pourquoi les autres écrits restoient supprimés, & je lʼécrivis aux Libraires. Jʼécrivis
dʼautres lettres qui probablement ont couru dans Londres: enfin jʼemployai le crédit dʼun
homme de mérite & de qualité pour faire mettre dans les papiers une déclaration de
lʼimposture. Dans cette déclaration, je laissois paroître toute ma douleur & je nʼen déguisois pas
la cause.
Jusquʼici M. Hume a semblé marcher dans les ténebres. Vous lʼallez voir désormais dans la
lumiere & marcher à découvert. Il nʼy a quʼà toujours aller droit avec les gens rusés: tôt ou tard
ils se décelent par leurs ruses mêmes.
Lorsque cette prétendue lettre du Roi de Prusse fut publiée à Londres, M. Hume, qui
certainement savoit quʼelle étoit supposée, puisque je le lui avois dit, nʼen dit rien, ne mʼécrit
rien, se tait & ne songe pas même à faire; en saveur de son ami absent, aucune déclaration de la
vérité. Il ne falloit, pour aller au but, que laisser dire & se tenir coi; cʼest ce quʼil fit.
M. Hume ayant été mon conducteur en Angleterre, y étoit, en quelque façon, mon
protecteur, mon Patron. Sʼil étoit naturel quʼil prît ma défense, il ne lʼétoit pas moins quʼayant
une protestation publique à faire, je mʼadressasse à lui pour [555] cela. Ayant déjà cessé de lui
écrire, je nʼavois garde de recommencer. Je mʼadresse à un autre. Premier soufflet sur la joue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon Patron. Il nʼen sent rien.
En disant que la lettre étoit fabriquée à Paris, il mʼimportoit fort peu lequel on entendit de
M. dʼAlembert ou de son prête-nom M. Walpole; mais en ajoutant que ce qui navroit &
déchiroit mon coeur étoit que lʼimposteur avoit des complices en Angleterre, je mʼexpliquois
avec la plus grande clarté pour leur ami qui étoit à Londres, & qui vouloir passer pour le mien. Il
nʼy avoit certainement que lui seul en Angleterre dont la haine pût déchirer & navrer mon
coeur. Second soufflet sur la joue de mon Patron. Il nʼen sent rien.
Au contraire, il feint malignement que mon affliction venoit seulement de la publication
de cette lettre, afin de me faire passer pour un homme vain quʼune satire affecte beaucoup. Vain
ou non, jʼétois mortellement affligé; il le savoit & ne mʼécrivoit pas un mot. Ce tendre ami, qui a
tant à coeur que ma bourse soit pleine, se soucie assez peu que mon coeur soit déchiré.
Un autre Ecrit paroît bientôt dans les mêmes feuilles de la même main que le premier, plus
cruel encore, sʼil étoit possible, & où lʼAuteur ne peut déguiser sa rage sur lʼaccueil que jʼavois
reçu à Paris. Cet écrit ne mʼaffecta plus; il ne mʼapprenoit rien de nouveau. Les libelles
pouvoient aller leur train sans mʼémouvoir, & le volage public lui-même se lassoit dʼêtre longtems occupé du même sujet. Ce nʼest pas le compte des complotteurs qui, ayant ma réputation
dʼhonnête homme à détruire, veulent de maniere ou dʼautre en venir à bout. Il fallut changer de
batterie.
[556] Lʼaffaire de la pension nʼétoit pas terminée. Il ne fut pas difficile à M. Hume dʼobtenir
de lʼhumanité du Ministre & de la générosité du Prince quʼelle le fût. Il fut chargé de me le
marquer, il le fit. Ce moment fut, je lʼavoue, un des plus critiques de ma vie. Combien il mʼen
coûta pour faire mon devoir! Mes engagemens précédens, lʼobligation de correspondre avec
respect aux bontés du Roi, lʼhonneur dʼêtre lʼobjet de ses attentions, de celles de son Ministre,
le desir de marquer combien jʼy étois sensible, même lʼavantage dʼêtre un peu plus au large en
approchant de la vieillesse, accablé dʼennuis & de maux, enfin lʼembarras de trouver une excuse
honnête pour éluder un bienfait déjà presquʼaccepté; tout me rendoit difficile & cruelle la
nécessité dʼy renoncer; car il le falloit assurément, ou me rendre le plus vil de tous les hommes
en devenant volontairement lʼobligé de celui dont jʼétois trahi.
Je fis mon devoir, non sans peine, jʼécrivis directement à M. le Général Conway,* [*Voyez la
lettre du 12 Mai 1766.] & avec autant de respect & dʼhonnêteté quʼil me fut possible, sans refus absolu,
je me défendis pour le présent dʼaccepter. M. Hume avoit été le négociateur de lʼaffaire, le seul
même qui en eût parlé; non-seulement je ne lui répondis point, quoique ce fût lui qui mʼeût
écrit, mais je ne dis pas un mot de lui dans ma lettre. Troisieme soufflet sur la joue de mon
Patron, & pour celui-là, sʼil ne le sent pas, cʼest assurément sa faute: il nʼen sent rien.
Ma lettre nʼétoit pas claire & ne pouvoir lʼêtre pour M. [557] le Général Conway, qui ne
savoit pas à quoi tenoit ce refus, mais elle lʼétoit fort pour M. Hume qui le savoit très-bien;
cependant il feint de prendre le change tant sur le sujet de ma douleur, que sur celui de mon
refus, & dans un billet quʼil mʼécrit il me fait entendre quʼon me ménagera la continuation des
bontés du Roi si je me ravise sur la pension. En un mot il prétend à toute force, & quoi quʼil
arrive, demeurer mon Patron malgré moi. Vous jugez bien, Monsieur, quʼil nʼattendoit pas de
réponse & il nʼen eut point.
Dans ce même tems à-peu-près, car je ne sais pas les dates, & cette exactitude ici nʼest pas
nécessaire, parut un lettre de M. de Voltaire à moi adressée avec une traduction Angloise, qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renchérit encore sur lʼoriginal. Le noble objet de ce spirituel ouvrage est de mʼattirer le mépris
& la haine de ceux chez qui je me suis réfugié. Je ne doutai point qu mon cher Patron nʼeût été
un des instrumens de cette publication, sur-tout quand je vis quʼen tâchant dʼaliéner de moi
ceux qui pouvoient en ce pays me rendre la vie agréable, on avoit omis de nommer celui qui
mʼy avoit conduit. On savoit sans doute que cʼétoit un soin superflu & quʼà cet égard rien ne
restoit à faire. Ce nom si mal-adroitement oublié dans cette lettre, me rapella ce que dit Tacite
du portrait de Brutus omis dans une pompe funebre, que chacun lʼy distinguoit, précisément
parce quʼil nʼy étoit pas.
On ne nommoit donc pas M. Hume; mais il vit avec le gens quʼon nommoit. Il a pour amis
tous mes ennemis, on le sait: ailleurs les Tronchin, les dʼAlembert, les Voltaire; mais il y a bien
pis à Londres, cʼest que je nʼy ai peur ennemis [558] que ses amis. Eh pourquoi y en aurois-je
dʼautres? Pourquoi même y ai-je ceux-là? Quʼai-je sait à Lord Littleton, que je ne connois
même pas? Quʼai-je fait à M. Walpole que je ne connois pas davantage? Que savent-ils de moi,
sinon que je suis malheureux & lʼami de leur ami Hume? Que leur a-t-il donc dit, puisque ce
nʼest que par lui quʼils me connoissent? Je crois bien quʼavec le rôle quʼil fait il ne se démasque
pas devant tout le monde; ce ne seroit plus être masqué. Je crois bien quʼil ne parle pas de moi à
M. le Général Conway ni à M. le Duc de Richmond, comme il en parle dans ses entretiens
secrets avec M. Walpole & dans sa correspondance secrete avec M. dʼAlembert; mais quʼon
découvre la trame qui sʼourdit à Londres depuis mon arrivée, & lʼon verra si M. Hume nʼen tient
pas les principaux fils.
Enfin le moment venu quʼon croit propre à frapper le grand coup, on en prépare lʼeffet par
un nouvel écrit satirique quʼon fait mettre dans les papiers. Sʼil mʼétoit resté jusquʼàlors le
moindre doute, comment auroit-il pu tenir devant cet écrit, puisquʼil contenoit des faits qui
nʼétoient connus que de M. Hume, chargés, il est vrai, pour les rendre odieux au public.
On dit dans cet écrit que jʼouvre ma porte aux grands & que je la ferme aux petits. Qui cilce qui sait à qui jʼai ouvert ou fermé ma porte, que M. Hume, avec qui jʼai demeuré & par qui
sont venus tous ceux que jʼai vus? Il faut en excepter un grand que jʼai reçu de bon coeur sans le
connoître, & que jʼaurois reçu de bien meilleur coeur encore si je lʼavois connu. Ce fut M. Hume
qui me dit son nom quand il fut parti. En lʼapprenant [559] jʼeus un vrai chagrin que, daignant
monter au second étage, il ne fût pas entré au premier.
Quant aux petits, je nʼai rien à dire. Jʼaurois degré voir moins de monde: mais ne voulant
déplaire à personne, je me laissois diriger par M. Hume, & jʼai reçu de mon mieux tous ceux
quʼil mʼa présentés sans distinction de petits ni de grands.
On dit dans ce même écrit que je reçois mes parens froidement, pour ne rien dire de plus. Cette
généralité consiste à avoir une fois reçu assez froidement le seul parent que jʼaye hors de
Geneve, & cela en présence de M. Hume. Cʼest nécessairement ou M. Hume ou ce parent qui a
fourni cet article. Or mon cousin, que jʼai toujours connu pour bon parent & pour honnête
homme, nʼest point capable de fournir à des satires publiques contre moi. Dʼailleurs, borné par
son état à la société des gens de commerce, il ne vit pas avec les gens de lettres, ni avec ceux qui
fournissent des les articles dans papiers, encore moins avec ceux qui sʼoccupent à des satires.
Ainsi lʼarticle ne vient pas de lui. Tout au plus puis-je penser que M. Hume aura tâché de le faire
jaser, ce qui nʼest pas absolument difficile, & quʼil aura tourné ce quʼil lui a dit la maniere la plus
favorable à ses vues. Il est bon dʼajouter quʼaprès ma rupture avec M. Hume jʼen avois écrit à ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cousin-là.
Enfin, on dit dans ce même écrit que je suis sujet à changer dʼamis. Il ne faut pas être bien
fin pour comprendre quoi et prépare.
Distinguons. Jʼai depuis vingt-cinq & trente ans des amis très-solides. Jʼen ai de plus
nouveaux, mais non moins surs, que je garderai plus long-tems si je vis. Je nʼai pas en général
[560] trouvé la même sureté chez ceux que jʼai faits parmi les gens de lettres. Aussi jʼen ai
changé quelquefois, & jʼen changerai tant quʼils me seront suspects; car je suis bien déterminé à
ne garder jamais dʼamis par bienséance: je nʼen veux avoir que pour les aimer.
Si jamais jʼeus une conviction intime & certaine, je lʼai que M. Hume a fourni les matériaux
de cet écrit. Bien plus, non-seulement jʼai cette certitude, mais il mʼest clair quʼil a voulu que je
lʼeusse: car comment supposer un homme aussi fin, assez mal-adroit pour se découvrir à ce
point, voulant se cacher?
Quel étoit son but? Rien nʼeût plus clair encore. Cʼétoit de porter mon indignation à son
dernier terme, pour amener avec plus dʼéclat le coup quʼil me préparoit. Il fait que pour me
faire faire bien des sottises il suffit de me mettre en colere. Nous sommes au moment critique
qui montrera sʼil a bien ou mal raisonné.
Il faut se posséder autant que fait M. Hume, il faut avoir son flegme & toute sa force
dʼesprit pour prendre le parti quʼil prit, après tout ce qui sʼétoit passé. Dans lʼembarras où
jʼétois, écrivant à M. le Général Conway, je ne pus remplir ma lettre que de phrases obscures
dont M. Hume fit, comme mon ami, lʼinterprétation quʼil lui plut. Supposant donc, quoiquʼil fût
très-bien le contraire, que cʼétoit la clause du secret qui me faisoit de la peine, il obtient de M. le
Général quʼil voudroit bien sʼemployer pour la faire lever. Alors cet homme stoïque & vraiment
insensible mʼécrit la lettre la plus amicale où il me marque quʼil sʼest employé pour faire lever
la clause, mais quʼavant toute chose il faut savoir si je veux accepter sans [561] cette condition,
pour ne pas exposer Sa Majesté à un se refus.
Cʼétoit ici le moment décisif, la fin, lʼobjet de tous ses vaux. Il lui falloit une réponse, il la
vouloir. Pour que je ne pusse me dispenser de la faire il envoie à M. Davenport duplicata de sa
lettre, & non content de cette précaution, il mʼécrit dans un autre billet quʼil ne sauroit rester
plus long-tems à Londres pour mon service. La tête me tourna presque en lisant ce billet. De
mes jours je nʼai rien trouvé de inconcevable.
Il lʼa donc enfin cette réponse tant desirée, & se presse déjà dʼen triompher. Déjà écrivant à
M. Davenport, il me traite dʼhomme féroce & de monstre dʼingratitude. Mais il lui fait plus. Ses
mesures sont bien prises, à ce quʼil pense: nulle preuve contre lui ne peut échapper. Il veut une
explication: il lʼaura; & la voici.
Rien ne la conclut mieux que le dernier trait qui lʼamene. Seul il prouve tout & sans
replique.
Je veux supposer, par impossible, quʼil nʼest rien revenu à M. Hume de mes plaintes contre
lui: il nʼen sait rien, il ignore aussi parfaitement que sʼil nʼeût été faufilé avec personne qui en
fût instruit, aussi parfaitement que si durant ce tems il eût vécu à la Chine. Mais ma conduite
immédiate entre lui & moi; les derniers mots si frappans que je lui dis à Londres; la lettre qui
suivit pleine dʼinquiétude & de crainte; mon silence obstiné plus énergique que des paroles; ma
plainte amere & publique au sujet de la lettre de M. dʼAlembert; ma lettre au Ministre, qui ne
mʼa point écrit, en réponse à celle quʼil mʼécrit [562] lui-même, & dans laquelle je ne dis pas un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mot de lui; enfin mon refus, sans daigner mʼadresser à lui, dʼacquiescer à une affaire quʼil a
traitée en ma faveur, moi le sachant, & sans opposition de ma part; tout cela parle seul du ton le
plus fort, je ne dis pas à tout homme qui auroit quelque sentiment dans lʼame, mais à tout
homme qui nʼest pas hébété.
Quoi! après que jʼai rompu tout commerce avec lui depuis près de trois mois, après que je
nʼai répondu à pas une de ses lettres, quelquʼimportant quʼen fût le sujet, environné des
marques publiques & particulieres de lʼaffliction que son infidélité me cause, cet homme
éclairé, ce beau génie naturellement si clair-voyant & volontairement si stupide, ne voit rien,
nʼen-tend rien, ne sent rien, nʼest ému de rien, & sans un seul mot de plainte, de justification,
dʼexplication, il continue à se donner, malgré moi, pour moi les soins les plus grands; les plus
empressés! Il mʼécrit affectueusement quʼil ne peut rester à Londres plus long-tems pour mon
service, comme si nous étions dʼaccord quʼil y restera pour cela! Cet aveuglement, cette
impassibilité, cette obstination ne sont pas dans la nature, il faut expliquer cela par dʼautres
motifs. Mettons cette conduite dans un plus grand jour, car cʼest un point décisif.
Dans cette affaire, il faut nécessairement que M. Hume soit le plus grand ou le dernier des
hommes, il nʼy a pas de milieu. Reste à voir lequel cʼest des deux.
Malgré tant de marques de dédain de ma part, M. Hume avoir-il lʼétonnante générosité de
vouloir me servir sincérement? Il savoit quʼil mʼétoit impossible dʼaccepter ses bons [563]
offices, tant que jʼaurois de lui les sentimens que jʼavois conçus. Il avoit éludé lʼexplication luimême. Ainsi me servant sans se justifier, il rendoit ses soins inutiles; il nʼétoit donc généreux.
Sʼil supposoit quʼen cet état jʼaccepterois ses soins, il supposoit donc que jʼétois un infâme.
Cʼétoit donc pour un homme quʼil jugeoit être un infâme quʼil sollicitoit avec tant dʼardeur une
pension du Roi? Peut-on rien penser de plus extravagant?
Mais que M. Hume, suivant toujours son plan, se soit dit à lui-même: voici le moment de
lʼexécution; car, pressant Rousseau dʼaccepter la pension, il faudra quʼil lʼaccepte quʼil la refuse.
Sʼil lʼaccepte, avec les preuves que jʼai en main, je le déshonore complétement; sʼil la refuse
après lʼavoir acceptée, on a levé tout prétexte, il faudra quʼil dise pourquoi. Cʼest-là que je
lʼattends; sʼil mʼaccuse il est perdu.
Si, dis-je, M. Hume a raisonné ainsi, il a fait une chose fort conséquente à son plan, & parlà même ici fort naturelle, & il nʼy a que cette unique façon dʼexpliquer sa conduite dans cette
affaire; car elle est inexplicable dans toute autre supposition: si ceci nʼest pas démontré, jamais
rien ne le sera.
Lʼétat critique où il mʼa réduit me rappelle bien fortement les quatre mots dont jʼai parlé cidevant, & que je lui entendis dire & répéter dans un tems où je nʼen pénétrois gueres la force.
Cʼétoit la premiere nuit qui suivit notre départ de Paris. Nous étions couchés dans la même
chambre, & plusieurs fois dans la nuit, je lʼentends sʼécrier en François avec [564] une
véhémence extrême: Je tiens J. J. Rousseau! Jʼignoré sʼil veilloit ou sʼil dormoit. Lʼexpression est
remarquable dans la bouche dʼun homme qui sait trop bien le François pour se tromper sur la
force & le choix des termes. Cependant je pris, & je ne pouvois manquer alors de prendre ces
mots dans un sens favorable, quoique le ton lʼindiquât encore moins que lʼexpression: cʼest un
ton dont il mʼest impossible de donner lʼidée, & qui correspond très-bien aux regards dont jʼai
parlé. Chaque fois quʼil dit ces mots, je sentis un tressaillement dʼeffroi, dont je nʼétois pas le
maître; mais il ne me fallut quʼun moment pour me remettre & rire de ma terreur. Dès le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lendemain tout fut si parfaitement oublié, que je nʼy ai pas même pensé durant tout mon séjour
à Londres & au voisinage. Je ne mʼen suis souvenu quʼici où tant de choses mʼont rappellé ces
paroles, & me les rappellent, pour ainsi dire, à chaque instant.
Ces mots dont le ton retentit sur mon coeur comme sʼils venoient dʼêtre prononcés, les
longs & funestes regards tant de fois lancés sur moi, les petits coups sur le dos avec des mots de
mon cher Monsieur, en réponse au soupçon dʼêtre un traître; tout cela mʼaffecte à un tel point
après le reste, que ces souvenirs, fussent-ils les seuls fermeroient tout retour à la confiance, & il
nʼy a pas une nuit où ces mots: Je tiens J. J. Rousseau, ne sonnent encore à mon oreille, comme si je
les entendois de nouveau.
Oui, M. Hume, vous me tenez, je le sais, mais seulement par des choses qui me sont
extérieures: vous me tenez par lʼopinion, par les jugemens des hommes; vous me tenez par [565]
ma réputation, par ma sureté peut-être; tous les préjugés sont pour vous; il vous est aisé de me
faire passer pour un monstre, comme vous avez commencé, & je vois déjà lʼexultation barbare
de mes implacables ennemis. Le public, en général, ne me fera pas plus de grace. Sans autre
examen, il est toujours pour les services rendus, parce que chacun est bien aise dʼinviter à lui en
rendre, en montrant quʼil sait le sentir. Je prévois aisément la suite de tout cela, sur-tout dans le
pays où vous mʼavez conduit, & où, sans amis, étranger à tout le monde, je suis presque à votre
merci. Les gens sensés comprendront, cependant, que, loin que jʼaye pu chercher cette affaire,
elle étoit ce qui pouvoir mʼarriver de plus terrible dans la position où je suis: ils sentiront quʼil
nʼy a que ma haine invincible pour toute fausseté & lʼimpossibilité de marquer de lʼestime à
celui pour qui je lʼai perdue, qui aient pu mʼempêcher de dissimuler quand tant dʼintérêts mʼen
faisoient une loi: mais les gens sensés sont en petit nombre & ce ne sont pas eux qui sont du
bruit.
Oui, M. Hume, vous me tenez par tous les liens de cette vie; mais vous ne me tenez ni par
ma vertu ni par mon courage, indépendant de vous & des hommes, & qui me restera tout entier
malgré vous. Ne pensez pas mʼeffrayer par la crainte du sort qui mʼattend. Je connois les
jugemens des hommes, je suis accoutumé à leur injustice, & jʼai appris à les peu redouter. Si
votre parti est pris, comme jʼai tout lieu de le croire, soyez sûr que le mien ne lʼest pas moins.
Mon corps est affoibli, mais jamais mon ame ne fut plus ferme. Les hommes seront & diront ce
quʼils voudront, peu mʼimporte; [566] ce qui mʼimporte est dʼachever, comme jʼai commencé,
dʼêtre droit & vrai jusquʼà la fin, quoi quʼil arrive, & de nʼavoir pas plus à me reprocher une
lâcheté dans mes miseres quʼune insolence dans ma prospérité. Quelque opprobre qui
mʼattende & quelque malheur qui me menace, je suis prêt. Quoiquʼà plaindre, je le serai moins
que vous, & je vous laisse pour toute vengeance le tourment de respecter, malgré vous,
lʼinfortuné que vous accablez.
En achevant cette lettre, je suis surpris de la force que jʼai eue de lʼécrire. Si lʼon mouroit de
douleur, jʼen seroit mort à chaque ligne. Tout est également incompréhensible dans ce qui se
passe. Une conduite pareille à la vôtre nʼest pas dans la nature, elle est contradictoire, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cependant elle mʼest démontrée. Abyme des deux côtés! je péris dans lʼun ou dans lʼautre. Je
suis le plus malheureux des humains si vous êtes coupable, jʼen suis le plus vil si vous êtes
innocent. Vous me faites desirer dʼêtre cet objet méprisable. Oui, lʼétat où je me verrois
prosterné, foulé sous vos pieds, criant miséricorde & faisant tout pour lʼobtenir, publiant à
haute voix mon indignité & rendant à vos vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon
coeur un état dʼépanouissement & de joie, après lʼétat dʼétouffement & de mort où vous lʼavez
mis. Il ne me reste quʼun mot à vous dire. Si vous êtes coupable ne mʼécrivez plus; cela seroit
inutile, & surement vous ne me tromperez pas. Si vous êtes innocent, daignez vous justifier. Je
connois mon devoir, je lʼaime & lʼaimerai toujours, quelque rude quʼil puisse être. Il nʼy a point
dʼabjection dont un coeur, qui nʼest pas né pour elle, ne puisse revenir. Encore un coup, si vous
êtes innocent, [567] daignez vous justifier: si vous ne lʼêtes pas, adieu pour jamais.

[20-07-1766] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 20 Juillet 1766.
La derniere lettre, Mylord, que jʼai reçue de vous étoit du 25 Mai. Depuis ce tems jʼai été
forcé de déclarer mes sentimens à M. Hume; il a voulu une explication; il lʼa eue, jʼignore lʼusage
quʼil en sera. Quoi quʼil en soit, tout est dit désormais entre lui & moi. Je voudrois vous envoyer
copie des lettres, mais cʼest un livre pour la grosseur. Mylord, le sentiment cruel que nous ne
nous verrons plus, charge mon coeur dʼun poids insupportable. Je donnerois la moitié de mon
sang pour vous voir un seul quart-dʼheure encore une fois en ma vie. Vous savez combien ce
quart-dʼheure me seroit doux, mais vous ignorez combien il me seroit important.
Après avoir bien réfléchi sur ma situation présente, je trouvé quʼun seul moyen possible de
mʼassurer quelque repos sur mes derniers jours. Cʼest de me faire oublier des hommes aussi
parfaitement que si je nʼexistois plus, si tant est quʼon puisse appeller existence un reste de
végétation inutile à soi-même & aux autres, loin de tout ce qui nous est cher. En conséquence de
cette résolution, jʼai pris celle de rompre toute correspondance hors les cas dʼabsolue nécessité.
Je cesse désormais dʼécrire & de répondre à qui que ce soit. Je ne fais [568] que deux seules
exceptions, dont lʼune est pour M. Du Peyrou; je crois superflu de vous dire quelle est lʼautre;
désormais tout à lʼamitié, nʼexistant plus que par elle, vous sentez que jʼai plus besoin que
jamais dʼavoir quelquefois de vos lettres.
Je suis très-heureux dʼavoir pris du goût pour la botanique. Ce goût se change
insensiblement en une passion dʼenfant, ou plutôt en un radotage inutile & vain: car je
nʼapprends aujourdʼhui quʼen oubliant ce que jʼappris hier, mais nʼimporte. Si je nʼai jamais le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisir de savoir, jʼaurai toujours celui dʼapprendre, & cʼest tout ce quʼil me faut. Vous ne
sauriez croire combien lʼétude des plantes jette dʼagrément sur mes promenades solitaires. Jʼai
eu le bonheur de me conserver un coeur assez sain, pour que les plus simples amusemens lui
suffisent, & jʼempêche, en mʼempaillant la tête, quʼil nʼy reste place pour dʼautres fatras.
Lʼoccupation pour les jours de pluie, fréquens en ce pays, est dʼécrire ma vie. Non ma vie
extérieure comme les autres; mais ma vie réelle, celle de mon ame, lʼhistoire de mes sentimens
les plus secrets. Je ferai ce que nul homme nʼa fait avant moi, & ce que vraisemblablement nul
autre ne sera dans la suite. Je dirai tout, le bien, le mal, tout enfin; je me sens une ame qui se
peut montrer. Je suis loin de cette époque chérie de 1762, mais jʼy viendrai, je lʼespere. Je
recommencerai du moins en idée ces pélerinages de Colombier, qui furent les jours les plus
purs de ma vie. Que ne peuvent-ils recommencer encore & recommencer sans cesse! Je ne
demanderois point dʼautre éternité.
M. Du Peyrou me marque quʼil a reçu les trois cents louis. [569] Ils viennent dʼun bon pere
qui, non plus que celui dont il est lʼimage, nʼattend pas que ses enfans lui demandent leur pain
quotidien.
Je nʼentends point ce que vous me dites dʼune prétendue charge que les habitans de
Derbyshire mʼont donnée. Il nʼy a rien de pareil, je vous assure; & cela mʼa tout lʼair dʼune
plaisanterie que quelquʼun vous aura faite sur mon compte; du reste je suis très-content du
pays & des habitans, autant quʼon peut lʼêtre à mon âge dʼun climat & dʼune maniere de vivre
auxquels on nʼest pas accoutumé. Jʼespérois que vous me parleriez un peu de votre maison & de
votre jardin, ne fût-c quʼen faveur de la botanique. Ah! que ne suis-je à portée de ce
bienheureux jardin, dût mon pauvre sultan le fourrager un peu comme il fit celui de Colombier!

[02-08-1766] LETTRE A M. GUY

Wootton le 2 Août 1766.
Je me serois bien passé, Monsieur, dʼapprendre les bruits obligeans quʼon répand à Paris
sur mon compte; & vous auriez bien pu vous passer de vous joindre à ces cruels amis qui se
plaisent à mʼenfoncer vingt poignards dans le coeur. Le parti que jʼai pris de mʼensevelir dans
cette solitude, sans entretenir plus aucune correspondance dans le monde, est lʼeffet de ma
situation bien examinée. La ligue qui sʼest formée contre moi, [570] est trop puissante, trop
adroite, trop ardente, trop accréditée pour que dans ma position, sans autre appui que la vérité,
je sois en état de lui faire face dans le public. Couper les têtes de cette hydre ne serviroit quʼà les
multiplier, & je nʼaurois pas détruit une de leurs calomnies, que vingt autres plus cruelles lui
succéderoient à lʼinstant. Ce que jʼai à faire est de bien prendre mon parti sur les jugemens du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

public; de me taire, & de tâcher au moins de vivre & mourir en repos.
Je nʼen suis pas moins reconnoissant pour ceux que lʼintérêt quʼils prennent à moi, engage
à mʼinstruire de ce qui se passe. En mʼaffligeant ils mʼobligent; sʼils me sont du mal cʼest en
voulant me faire du bien. Ils croient que ma réputation dépend dʼune lettre injurieuse; cela peut
être: mais sʼils croient que mon honneur en dépend, ils se trompent. Si lʼhonneur dʼun homme
dépendoit des injures quʼon lui dit, & des outrages quʼon lui fait, il y a long-tems quʼil ne me
resteroit plus dʼhonneur à perdre. Mais au contraire, il est même au-dessous dʼun honnête
homme de repousser de certains outrages. On dit que M. Hume me traite de vile canaille & de
scélérat. Si je savois répondre à de pareils noms, je mʼen croirois digne.
Montrez cette lettre à mes amis, & priez-les de se tranquilliser. Ceux qui ne jugent que sur
des preuves, ne me condamneront certainement pas; & ceux qui jugent sans preuves ne valent
pas la peine quʼon les désabuse. M. Hume écrit, dit-on, quʼil veut publier toutes les pieces
relatives à cette affaire. Cʼest, jʼen réponds, ce quʼil se gardera de faire, ou ce quʼil se gardera
bien au moins de faire fidellement. Que ceux qui seront au fait nous jugent, je le desire: que
ceux qui ne [571] sauront que ce que M. Hume voudra leur dire, ne liassent pas de nous juger,
cela mʼest, je vous jure, très-indifférent. Jʼai un défenseur dont les opérations sont lentes, mais
sures: je les attends.
Je me bornerai à vous présenter une seule réflexion. Il sʼagit, Monsieur, de deux hommes,
dont lʼun a été amené par lʼautre en Angleterre presque malgré lui. Lʼétranger, ignorant la
langue du pays, ne pouvant parler, ni entendre; seul, sans ami, sans appui, sans connoissance,
sans savoir même à qui confier une lettre en sureté; livré sans réserve à lʼautre, & aux siens;
malade, retiré, ne voyant personne, écrivant peu, est allé sʼenfermer dans le fond dʼune retraite
où il herborise pour toute occupation. Le Breton, homme actif liant, intrigant, au milieu de son
pays, de ses amis, de ses parens, de ses patrons, de ses patriotes, en grand crédit à la Cour, à la
Ville; répandu dans le plus grand monde, à la tête des gens de Lettres, disposant des papiers
publics, en grande relation chez lʼétranger, sur-tout avec les plus mortels ennemis du premier.
Dans cette position, il se trouve que lʼun des de a tendu des piéges à lʼautre. Le Breton crie, que
cʼest vile canaille, ce scélérat dʼétranger qui lui en tend. Lʼétranger seul, malade, abandonné,
gémit & ne répond rien. Là-dessus le voilà jugé, & il demeure clair quʼil sʼest laissé mener dans
le pays de lʼautre, quʼil sʼest mis à sa merci, tout exprès pour lui faire piece, & pour conspirer
contre lui. Que pensez-vous de ce jugement? Si jʼavois été capable de former un projet aussi
monstrueusement extravagant, où est lʼhomme ayant quelque sens, quelque humanité, qui ne
devroit pas dire: [572] vous faites tort à ce pauvre misérable, il est trop fou pour pouvoir être un
scélérat. Plaignez-le, saignez-le; mais ne lʼinjuriez pas. Jʼajouterai que le ton seul que prend M.
Hume, devroit décréditer ce quʼil dit. Ce ton si brutal, si bas, si indigne dʼun homme qui se
respecte, marque assez que lʼame qui lʼa dicté nʼest pas saine: il nʼannonce pas un langage digne
de foi. Je suis étonné, je lʼavoue, comment ce ton seul nʼa pas excité lʼindignation publique. Cʼest
quʼà Paris, cʼest toujours celui qui crie le plus fort qui a raison. A ce combat-là, je nʼemporterai
jamais la victoire; & je ne la disputerai pas.
Voici, Monsieur, le fait en peu de mots. Il mʼest prouvé que M. Hume lié avec mes plus
cruels ennemis, dʼaccord à Londres aveu des gens qui se montrent, & à Paris avec tel qui ne se
montre pas, mʼa attiré dans son pays, en apparence pour mʼy servir avec la plus grande
ostentation, & en effet pour mʼy diffamer avec la plus grande admire, à quoi il a très-bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réussi. Je mʼen suis plaint; il a voulu savoir mes raiforts; je les lui ai écrites dans le plus grand
détail: si on les demande, il peut les dire. Quant à moi, je nʼai rien à dire du tout.
Plus je pense à la publication promise par M. Hume, moins je puis concevoir quʼil
lʼexécute. Sʼil lʼose faire, à moins dʼénormes falsifications, je prédis hardiment, que, malgré son
extrême adresse & celle de ses amis, sans même que je mʼest mêle, M. Hume est un homme
démasqué.
[573]

[09-08-1766] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 9 Août 1766
Les choses incroyables que M. Hume écrite à Paris sur mon compte, me sont présumer que,
sʼil lʼose, il ne manquera pas de vous en écrire autant. Je ne suis pas en peine de ce que vous en
penserez. Je me flatte, Mylord, dʼêtre assez connu de vous, & cela me tranquillise. Mais il
mʼaccuse avec tant dʼaudace dʼavoir refusé malhonnêtement la pension après lʼavoir acceptée,
que je crois devoir vous envoyer une copie fidelle de la lettre que jʼécrivis à ce sujet à M. le
Général Conway.* [*Celle du 12 Mai 1766.] Jʼétois bien embarrassé dans cette lettre, ne voulant pas
dire la véritable cause de mon refus, & ne pouvant en alléguer aucune autre. Vous conviendrez,
je mʼassure,